#

1 êré année N° 03

Prix : 1000 FCFA

ACTE UNIFORME PORTANT

ORGANISATION DES SURETES

SOMMAIRE
Pages Pages
Définition et domaine d’application . 2 Sous-section | : Nantissement du fonds de commerce 8
C'-ssification des sûretés 2 Sous-section !l : Privilège du vendeur de fonds de
; commerce 9
TITRE ! : SÛRETÉS PERSONNELLES 2 Sous-section IIl : Règles de publicité communes au
nantissement du fonds de commerce et au privilège du
CHAPITRE | : CAUTIONNEMENT 2 9
2 vendeur
Section ! Formahon/du cautionnemen Sous-section IV : Effets des inscriptions 10
Section ! : Modalités du cautionnement 3 Section IIl : Nantissement du matériel professionnel et
Section IIl : Effets du cautionnement 3 des véhicules automobiles 10
Section IV : Extinction du cautionnement 4 Section IV : Nantissement des stocks 1l
CHAPITRE Îl : LETTRE DE GARANTIE 4 CHAPITRE IV : PRIILÈGES 12
Section | : Formation de la lettre de garantie 4 Section | : Privièges généraux 12
Section !l : Effets de la lettre de garantie 5 Section Il : Privilèges spéciaux n
, - Ç TITRE Il : HYPOTHÈQUES 13
»fRE ll : SÛRETÉS MOBILIÈRES 5
CHAPITRE | : GÉNÉRALITÉS 13
CHAPITRE | : DROIT DE RÉTENTION 6
CHAPITRE Il : HYPOTHÈQUES CONVENTIONNELLES 13
Charrrre Il : Gace 6 CHAPITRE ÎIl : HYPOTHÈQUES FORCÉES 14
Section | : Constitution du gage 6 Section | : Hypothèques forcées légales 14
Section |l : Modalités particulières du gage 6 Section Il : Hypothèques forcées judiciaires 14"
Section IIl : Effets du gage 7 CHAPITRE IV ! EFFETS DES HYPOTHÈQUES 15
Section IV : Extinction du gage 7
CHAPITRE ll : NANTISSEMENTS SANS DÉPOSSESSION ; TITRE IV : DISTRIBUTION ET CLASSEMENT DES “
SÛRETÉS
Section | : Nantissement des droits d'associés et valeurs RE
mobilières 8
TITRE V : DISPOSITIONS FINALES 16
Section !! : Nantissement du fonds de commerce et
privilège du vendeur de fonds de commerce 8
INDEX 18


Le Cun‘ l{lËdc: Ministres de l’OHADA
e _VMe; té relatif à l’harmonisation du Droit des Affaires en
“ A&1qu£{nmammænl ses'articles 2, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12 ;

*. Vu le rapport du Secrétäriat Permanent et les observations des
Etats-Parties ; ; ; «

»  Vu l’avis en date du 7 avril 1997 de la Cour Commune de Jus-
tice et d’arbitrage ; j

Les sûretés sont’les moyens accordés au créancier par la loi de
chamæBtæparﬁcpulæçümæﬁond@sbæﬁcsmmﬁrl'…-
tion des obligätions, quelle que soit la nature juridique de celles-ci.

Les sûretés propres au droit fluvial, maritime et aérien font l’objet
de législatiotis-particulléres,…— =. ;" .. :

La sûreté personnellé ‘consiste en L'engagemient d’une personne de
“de celui-ci.ou & premièré defnande du bénéficiaire de'la garantie.

La sûreté réelle éonsiste daris le drôit du créancier de se faire payer,
par préférence, sur le prix de réalisation du bien menble ou immeu-
ble affécté à la garantie de l’obligation de son débiteur.

SÛRETÉS PERSONNELLES

Le cautionnement est un-éontrat par lequel la cantiort s'engage,

envers le créancier qui accepte; à exécuter lobligation du débiteur

si celui-ci n’y satisfait pas lui-même. -

Cet engagement péut être.contracté sans ordre du débiteur et même
à son insu. T=

Section I : Fÿfmaiiqni‘du càu@ibnnemçnt_ ;

Le cautionnemient.ne se présume pas, quellé que soit la nature de
l'obligation garäntie. A peine de nullité, il doit être convenu de fa-
“ çon expresse entre la caution et le créanéier.

Le cautionnement doit être constaté dans un acte comportant la si-
gnature des deux parties et la mention, écrite de la main de la cau-
tion, de la somrhé maximale garantie, en toutes lettres et en chif-
fres. En cas de différénoc, Îé cautionnement vatt pôur la somaie

La caution qui ne sait ou ne péut écrire doit se faire assister de deux
témoins qui certifient, dans l’acte de cautionnement son identité et
sa présence et attestent, en outre, que la nature et les effets de l’acte
lui ont été précisés. La présence des témoins certificateurs dispense
la caution de l’accomplissement des formalités prévues par l’alinéa
précédent.

Les dispositions du présent article s'appliquent également au can-

tÎoxmemml exigé par la loi de chaque Etat partie on par unc déci-
sion de justice.

Article 5
Lorsque le débiteur est tenu, par la convention. la loi dc cluique

Etgt partie ou !aÈécision de justice. dé fournir une-caution. celle-ci
doit être domiciliée ou faire élection de domicile dans le ressort

. territorial de la juridiction où elle doit être fournie. sauf dispense

du créancier ou de la juridiction compétente.

La caution doit présenter des garanties de solvabilité appréciées en
tenant compte de tous les éléments de.son patrimoinc.

. Le débiteur qui ne peut trouver une caution pourra la remplacer par

toute sûreté réelle donnant les mêmes garanties au créancier.

Article 6 ; ;

Lorsque la caution reçue par le créancier. volontairemenit ou en
Justice, est devenue ensuïte insolvable, le débiteur doit cn fourmr
une autre ou fournir une sûreté réelle donnant les mêmes gara. -s

‘‘au créancier.

Cette règlé reçoit'exception dans le seul câs où la caütion à éc
donnée en vertu d’une convention par laquelle le créancier à exipé
telle personne pour caution.

Article 7

Le cautionnement ne peut exister que si l'obligation principale
garantie est valablement constituée. Toutefois. il est possible de
cautionner, en parfaite connaissance de cause. les engagements d’un
incapable. La confirmation, par le débiteur, d'unc obligation
entachée de nullité relative, ne lie pas la caution. sauf rchonciation

- expresse, par la caution, à cetie nuilité .

Le défaut de pouvoir du représentant pour'€ngagæl—… z
morale débitrice principale peut être invoqué par la caution de ceile

| ” ci dans les conditions prévues à l’alinéa précédent.

L'engagement de la caution ne peut être contracté à des conditr q
plus onéreuses que l'obligation principale. sous peine de réductd
à concurrence de celle-ci, ni excéder ce qui est dû par lc débiteur
principal au moment des poursuites.

Le débiteur principal ne peut aggraver l’engagement de la caution
par une convention postérieure au cautionnement.

Article 8

Le cautionnement d’une obligation peut s’étendre, outrc lc princi-
pal, et dans la limite de la somme maximale garantic. aux
accessoires de la dette et aux frais de recouvrement de la-créance. y
compris ceux postérieurs à la dénonciation qui est faite à la caution
À condition que cet engagement résulte d’unc merition manuserite
de la caution conformément aux dispositions de l'articlc 4 ci-dessus.

L'acte cônstitutif de l’obligation principale doit êtrc annexe à la
-convention de cautionnement. "

Le cautionnement peut également être contracté'pour uc partie
seulement de la dette et sous des conditions moins onércuses

Article 9 S
Le cautionnement général des dettes du débiteur principal. sous la
forme d’un cautionnement de tous engagements. du solde débiteur


‘

' JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 3

rrr

- d'un compte courant ou sous toute autre forme, ne s’entend, sauf
clause cônträire expresse. que de la garantie des dettes contractuelles
directes. Il doit être conclu, sous peine de nullité, pour une somme
maximale librement déterminée entre les parties, incluant le priticipal
et tous accessoires, ‘

Le cautionnement général peut être renouvelé lorsque la somme
maximale est atteinte. Le renouvellement doit être exprès; toute
clause contraire est réputée non écrite.

11 peut être révoqué, à tout moment, par la caution avant que la

somme maximale garantic ait été atteinte: Tous les engagements du .

débiteur garanti nés avant la révocation restent garantis par lacaution.

Sauf clause contraire, le cautionnement général ne garantit pas les
dettes du débiteur principal antérieures à la date du cautionnement.

Section H : Modalités du cautionnement

- *icle 10 ;
La cautionnement est réputé solidaire.

Hl est simple lorsqu’il en est ainsi décidé, expressément, par la loi de
chaque Etat partie ou la convention des parties.

Article 11
La caution peut, elle-même, se faire cautionner par un certificateur
désigné comme tel dâns le contrat.

Sauf stipulation contraire, le ou les certificateurs sont cautions
simples de la caution certifiée.

Article 12
La caution peut garantir son engagement en consentant une sûreté
réelle sur un ou plusieurs de ses biens.

Elle peut également limiter son engagement à la valeur de réalisation
du ou des biens sur lesquels elle à consenti une telle sûreté.

Section III : Effets du cautionnement

Article 13
La caution n'est tenue de payer la dette qu’en cas de non paiement
du débiteur principal.

Le créancier doit aviser la caution de toute défaillance du débiteur
principal et ne peut entreprendre de poursuites contre elle qu’après

une mise en demeure de payer adressée au débiteur et restée sans

effet.

La prorogation du terme accordée au débiteur principal par le
créancier doit être notifiée par ce dernier à la caution. Celle-ci esten
droit de refuser le-bénéfice de cette prorogation et de poufsuivre le
débiteur pour:le forcer au paiement ou vbterur une garantie.ou une
mesure conservataire,-

Nonobstant toute clause contraire, la déchéance au termie accordé
au débiteur principal jie s’étend pas-autômatiquement à la cantion
- qui ne peut être requise de payer qu’à l'échéance fixée à l’époque
“ où la caution a été fournie. Toutefois, a caution encourt la déchéance
duterme si, après mise en demeure, elle ne satisfait pas à ses propres
obligations à l’échéance fixée. ;

Article 14

Le créancier doit aviser la caution de toute défaillance du débiteur,
déchéance ou prorogation du terme en indiquant le montant restant
dû par lui en principal, intérêts et frais au jour de la défaillance,
déchéance ou prorogation du terme.

Lorsque le cautionnement est général, le créancier est tenu, dans le
mois qui suit le terme de chaque trimestre civil, de communiquer à
la caution l’état des dettes du débiteur principal précisant leurs
causes, leurs échéances. et leurs montants en principal, intérêts,
commissions, frais et autres accessoires restant dus à la fin du
trimestre écoulé, en lui rappelant la faculté de révocation par re-
production littérale des dispositions du présent article et de celles
de l’article 9 ci-dessus, -

A défaut d’accomplissement des formalités prévues au. présent ar-
ticle, le créancier est déchu vis-à-vis de la caution, des intérêts échus
depuis la date de la précédente information jusqu'à la date de com-
munication de la nouvelle information, sans préjudice des disposi-
tions de l’article 18 ci-après.

Toute clause: contraire aux dispositions du présent article est réputée
non écrite. ;

Article 15 , .1

La caution est tenue de la même façon que le débiteur principal. La
caution solidaire est tenue de l’exécution de l’obligation principale
dans les mêmes conditions qu’un débiteur solidaire sous réserve
des dispositions particulières du présent Acte uniforme.

Toutefois, le créancier ne peut poursuivre la caution simple ou
solidaire qu’en appelant en cause le débiteur principal.

Article 16 ; —-
La caution judiciaire et la caution solidaire ne -disposent pas du
bénéfice de discussion.

La caution simple, à moins qu'elle ait expressément renoncé à ce
bénéfice, peut, sur premières Poursuites dirigées contre elle, exiger
la discussion du' débiteur principal, en indiquant les biens de ce
dernier susceptibles d'être saisis immédiatement sur le territoire
mﬁonäluæmoäünd&sd@nüm&;ﬂîsænæ…kæi«rænth
de la dette. Elle doit, en outre, avancer les frais de discussion ou
consigner la somme nécessaire arbitrée par la juridiction compétente
À cet effet.

Lorsque la caution a fait l'indication des biens et fburni les deniers
suffisants pour la discussion, le créancier est, jusqu’'à concurrence
des biens indiqués, responsable, à l’égard de la caution, de
l’insolvabilité du débiteur principal survenue par le défaut de
poursuites.

Article 17

S’il existe plusieurs cautions pour un même débiteur et une même
dette, sauf stipulation de solidarité entre elles ou renonciation par
elles à ce bériéfice, chacuné-d’elles peut, sur premières poursuites |
du créanciet, demander la division de la dette‘entre les cautions
solvables aütsjour où l’exception est invoquée.

La caution ne répond pas des insolvabilités des autres cautions
survenues après la division.

“ Le créancier-qui divise volontairement son action ne peut revenir

sur cette division et supporte l’insolvabilité des cautions poursuivies


à ‘ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

Article 18

Toute caution ou certificateur de caution peut opposer au créancier
toutes les exceptions inhérentes à la dette qui appartiennent au dé-
biteur principal et tendent à réduire, éteindre ou différer la dette
sous réserve des dispositions des articles 7 t 13, alinéas 3 et 4 ci-'
dessus et des remises consenties au débiteur dans le cadre des pro-
cédures collectives d’apurement du passif.

La caution simple ou solidaire est déchargée quand la subrogation
aux droits et garanties du créancier ne peut plus s’opérer, en sa
faveur, par le fait du créancier. Toute clause contraire est réputée
non écrite.

Si le fait reproché au créancier limite seulement cette subrogation,
hmnonaﬂdæ…æà…delmæﬁîænæde la ga-
rantie conservée.

Article 19
La caution doit aviser le débiteur prmmpal ou le mettre en cause
avant de payer la dette au créancier poursuivant.

Si la caution a payé sans avoir averti ou mis en cause le débiteur
principal, elle perd son recours contre lui si, au moment du paie-
ment par elle ou postérieurement à ce paiement, le débiteur avait le
moyen de faire déclarer la dette éteinte ou s'il avait payé dans l’igno-
rance du paiement de la caution. Néanmoins, la caution conserve
son action en répétition contre le créancier.

Article 20
La caution est subrogée dans tous les droits et garanties du créan-
cier poursuivant pour tout ce qu’élle a payé à ce dernier.

S’il y a plusieurs débiteurs principaux solidaires d’une même dette,
la caution est subrogée contre chacun d'eux pour tout ce qu’elle a
payé, même si elle n’en a cautionné qu’un. Si les débiteurs sont
conjoints, elle doit diviser ses recours.

Article 21

La caution qui a payé a, également, un recours personnel contre le
débiteur principal pour ce qu’elle à payé en principal, en intérêts
de cette somme et en frais engagés depuis qu’elle a dénoncé au
débiteur principal les poursuites dirigées contre elle. Elle peut, en
outre, réclamer des dommages intérêts pour réparation du préju-
dice subi du fait des poursuites du créancier.

S’il y a eu.cautionnement partiel, le créancier ne peut, pour le reli-
quat, être préféré à la caution qui a payé et agi en vertu de son
recours personnel. Toute clause contraire est réputée non écrite.

Article 22
Les recours du certificateur de caution contre la caution certifiée
sont soumis aux dispositions des articles 19, 20 et 21 ci-dessus.

Article 23

Lorsqu’il existe plusieurs cautions simples ou solidaires pour une
même dette, si l’une des cautions a utilement acquitté la dette, elle
a un recours contre les autres cautions, chacune pour sa part et
portion.

Article 24

La caution peut agir en paiement contre le débiteur principal ou
demander la conservation de ses droits dans le patrimoine de cclui-
ci, avant même d’avoir payé le créancier :

— dès qu'’elle est poursuivie ;

— lorsque le débiteur est en état de cessation des paicments ou cn
déconfiture ;

— lorsque le débiteur ne l’a pas déchargée dans le délai convenu ;
— lorsque la dette est devenue exigible par l’échéance du terme
sous lequel elle avait été contractée.

Section IV : Extinction du cautionnement

Article 25

L'extinction partielle ou totale de l’obligation principale entraînc.
dans la même mesure, celle de l’engagement de la caution.

La dation en paiement libère définitivement la caution. méme si le
créancier est ensuite évincé de la chose acceptée par lui. Toutc clause
contraire est réputée non écrite.

La novation de l’obligation principale par changement d'objct ou
de cause, la modification des modalités ou sûretés dont elle était
assortie libère la caution à moins qu’elle n’accepte de reporter sa

garantie sur la nouvelle dette. Toute clause contraire stipuléc avant

la novation est réputée non écrite.

Les engagements de la caution simple ou solidairc passent à ses
héritiers uniquement pour les dettes nées antérieurement au décès
de la caution.

Artwle 26
‘engagement de la caution disparaît indépendamment‘de !* obh—
gauon principale :

—lorsque, sur poursuites dirigées contre elle. la caution cxcipe de la
compensation pour une créance personnelle :

— lorsque le créancier a consenti une remise de detic à la seule
caution ;

— lorsque la confusion s’opère entre la personne du créancicr el de
la caution.

Article 27

Toutefois, la confusion qui s'opère dans la personnc du déhiteur
principal et de sa caution lorsque l’une devient héritière dc V'autr
n'’éteint pas l’action du créancier contre le certificateur de la cau-
tion.

CHAPITRE II
LA LETTRE DE GARANTIE

Article 28

La lettre de garantie est une convention par laquelle. à fa requétc où
sur instructions du donneur d'ordre, le garant s'engage à payer une
somme déterminée au bénéﬁcmue sur première demandc de la part
de ce dernier.

La lettre de contregarantie est une convention par laquelle. à la re
quête ou sur instructions du donneur d'ordre ou du garant. le
contregarant s’engage à payer une somme déterminéc au garant
sur première demande de la part de ce dernier.

Section I : Formation de la lettre de garantie
Article 29

Les lettres de garantie et de contregarantic ne peuvent être souseri-
tes sous peine de nullité par les personnes physiques.


“ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

Elles créent des engagements autonomes, distincts des conventions,
actes et faits susceptibles d’en constituer la bâse,

Arficle 30 ;
Les conventions de garantie et de contregarantié ne se présument
pas. Elles doivent être constatées par un écrit mentionnant, à peine
de nullité :

- la dénomination de lettre de garantie où de contregarantie à pre-
mière demande ;

— le nom du donneur d’ordre ;
:- le nom du bénéficiaire ;

— le nom du garant ou du contregarant ;

— la convention de base, l’action ou le fait, cause de l’émission de la
garantie ; ;

- le montant maximum de la somme garantie ;

— la date d’expiration ou le fait entraînant l’expiration de la garantie ;
—mœnüüamœhdmdewüm: ;

— l’impossibilité, pour le garant où le contregarant, de bénéficier
des exceptions de la caution.

. dion IF : Effets de la lettre de garantie
Article 31

Sauf clause contraire expresse, le droit à garantie du bénéficiaire-
n'est pas cessible. Toutefois, l’incessibilité du droit à garantie n’af--

fecte pas le droit du bénéficiaire de céder tout montant auquel il
aurait droit en vertu du rapport de base.

Article 32 ‘

La garantie et la contregarantie prennent effet à La date où elles sont
émises sauf stipulation d’une prise d’effet à une date ultérieure.

Sauf clause contraire expresse les instructions du donneur d'ordre,
la garantie et la contregarantie sont irrévocables,

Article 33 :
Le garant et le contregarant nesoat obligés qu'à concurrence de la
somme stipulée dans la lettre de garantie ou de contregarantie sous
dﬂuimdmpämæm;méﬁmfaüspærlc…wledæn«u
“’rdre non contestés par le bénéficiaire..

laletuedcmüepaﬂsüpﬂqgæhsommücmr_ä-
duite d'un montant déterminé ou déterminable ä des dates précisées
ou contre présentation au garant ou au contregarant de documents
indiqués à cette fin.

Article 34 -
La demande de paiement doit résulter d’un écrit du bénéficiaire ac-
compagné des documents prévus dans la lettre de garantie. Cette
demande doit préciser que le donneur d'ordre a manqué à ses obli-
gations envers le bénéficiaire et en quoi consiste ce manquement.

Toute demärtde de contregarantie doit être accompagnée d’une dé-
claration écrite du garant selon laquelle ce dernier à reçu une de-
mande de paiement émanant du bénéficiaire, conforme aux stipula-
; timsdœlﬂuædepænﬁeaæœnüegæmüa ;

deman&dzpämmauütœdch…degrænﬁewd:
contregarantie doit être faite, au plus tard à la date d’expiration de
edbd.mnæmædæ…wæiﬁ&,mlﬁmd'&ü:äcn
de la garantie ou contregarantie.

Article35

Le garant ou le contregarant doit disposer d'un délai raisonnable
pour examiner la conformité des documents produits avec les stipu-
lations de la garantie ou de la contregarantie.

Avant tout paiement, legammdoitlﬂn&nﬁm,ænsmær@ la de-
mande du bénéficiaire et tous documents accompagnant celle-ci au
dmmd'odæpﬂrh{…ﬁmmleméü…mælﬁk&am{
pour transmission au donrieur d’ordre aux mêmes fins:

Si le garant décide de rejeter une demande de paiement, il doit en

'aværledommd’o@eukbéæñäämdæmlænæiﬂm'üé—

lais et tenir à la disposition de celui-ci tous documents présentés.

De même, le garant doit aviser, sans délai, de touté réduction du
mnmtœhgmﬁ:aœnmmw…m&mﬁuà
celle-ci, le donneur d'ordre ou, le cas échéant, le contregarant qui

.aaﬁmkdonmd’oﬂmdamlælümœnäüm_

Article 36
lcdommd‘œdmœp«nfaiædä'æœæpæyæwmmu

.œm@:utqœdh&mænææpæ…duh&näuäœcﬁ

mü…ùüwmﬂmüüaæhmﬂﬂk…æwæm
dispomdclæm&m«efuütédæmlœnünæœﬂiﬁm.

Article 37 ;
I&gamlœleœnﬂegænmqüaùümpä…uülemh&ñﬁ-

.däœdi@oæ&snünæmqæhœﬁm…k…

d’ordre.

Article 38
La garantie ou la contregarantie cesse :

— soit mjomælendämspädﬁéwàl’@xpüaümdudﬂäpæÿu;
—müàhpx&mæaﬁmmgæmﬂquaüœﬂmpæmdæ…ü
h‘b&aæi:æsp&iﬁ&cdanshl&ﬂœde…wà…;

—soitsu_rdédamﬁonéæiædub@näîäämlﬂ:üm&k…alæ
contregarant de leur obligation: .

TITREI
SURETES MOBILIERES

Article 39 ‘
Les sûretés mobilières comprennent : le droit de rétention, le gage,
les mnﬁsæmmﬂssæm…«mdl«spﬁvüèæs.

Les sûretés mobilières soumises à publicité font l'objet d'une ins-
cripüonauR@gîs&eùCœﬂmﬂœddﬂCï&ü…ü:…pﬂr
les dispositions portant organisation et fonctionnement de ce Re-

Article 40
umamœdéMam…mk…:

marginales ;
-ütmmdæéæwﬁuﬂü:àdwæc&éæ’æd’ümüﬁ…;’
- soit un certificat attestant qu’aucune inscription n'a élé prise.

cñmiomd:hloü,…d&üvænæd‘mä:…æ:meæu&
engage la responsabilité du greffier.

6 _ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
p rrr

CHAPITRET
DROIT DE RÉTENTION

Article 41

Le créancier qui détient légitimement un bien du débiteur peut le
retenir jusqu’à complet paiemient de ce qui lui est dû, indépendam-
ment de toute autre sûreté.

Article 42
Le droit de rétention ne peut s’exercer que :

- avant toute saisie ;

- si la créance est certaine, liquide et exigible ;

- s’il existe un lien de connexité entre la naissance de la créance et la
chose retenue. ;

La connexité est réputée établie si la détention de la chose et la
créance sont la conséquence de relations d’affaires entre le créan-
cier et le débiteur.

Le créancier doit renoncer au droit de rétention si le débiteur tui
fournit une sûreté réelle équivalente.

Article 43

Si le créancier ne reçoit ni paiement ni sûreté, il peut, après signi-
fication faite au débiteur et au propriétaire de la chose, exercer ses
droits de suite et de préférence comme en matière de gage.

CHAPITRE II
GAGE

Article 44

Le gage est le contrat par lequel un bien meuble est remis au créan-
cier ou à un tiers convenn entre les parties pour garantir le paie-
ment d’une dette.

Section I : Constitution du gage

Article 45

Le gage peut être constitué pour des dettes antérieures, futures ou
éventuelles à la condition qu’elles ne soient pas entachées de nul-
Jité, L’annulation de la créance garantie entraîne l’annulation du
gage.

Article 46
‘Tout bien meuble, corporel ou incorporel, est susceptible d’être
donné en gage.

Les parties peuvent convenir de la subrogation, en cours d’exécu-
tion du contrat, de la chose gagée par une autre chose.

Le gage peut également porter sur des sommes ou des valeurs dé-
posées à titre de cautionnement par les fonctionnaires, les officiers
ministériels ou toute autre personne pour garantir les abus dont ceux-
ci pourraient être responsables et les prêts consentis pour la consti-
tution de ce cautionnement.

“ Article 47
Le constituant du gage doit être propriétaire de la chose gagée. S’il
ne l’est pas, le créancier gagiste de bonne foi peut s’opposer à la

revendication du propriétaire dans les conditions prévucs pour lc
possesseur de bonne foi.

Le constituant du gage peut être le débiteur ou un ticrs. Dans ce
dernier cas, le tiers est tenu comme une caution récilc.

Article 48
Le contrat de gage ne produit effet que si la chose gagéc cst effecti-
vement remise au créancier ou à un tiers convenu entre les partics.

La promesse de gage, notamment de choses futures. oblige Ic pro-
mettant à remettre la chose dans les conditions convenucs.

Article 49

Quelle que soit la nature de la dette garantie, le contrat de gage
n’est opposable aux tiers que s’il est constaté par un écrit dâment
enregistré contenant indication de la somme due ainsi que l’es-
pèce, la nature et la quantité des biens meubles donnés en gage.…

Toutefois, l’écrit n’est pas nécessaire dans les cas où la loi natio-
nale de chaque Etat partie admet la liberté de preuvc cn raison du
montant de l’obligation. u,

Section II : Modalités particulières du gage

Article 50

1. Le débiteur qui met en gage sa créance contre un ticrs dénonumé
doit remettre au créancier gagiste son titre de créance ct signifier à
son propre débiteur le transfert de sa créance à titre pignoralif: à
défaut, le créancier gagiste peut procéder à cettc signification.

Sur la demande du créancier gagiste, le débiteur transféré peut s’en-
gager à payer celui-ci directement. À peine de nullité. cet cngge
ment est constaté par un écrit. Dans ce cas. le débiteur transfèré ne
peut opposer au créancier gagiste les exceptions fondées sur ses
rapports personnels avec son propre créancier.

Si le débiteur transféré ne s’est pas engagé à payer dircctement le
créancier gagiste, il est néanmoins tenu de le faire s'il nc peu op.

-poser, le jour de l’échéance, aucune exception à l'encontrc de « }

propre créancier ou du créancier gagiste.

Le créancier du débiteur transféré reste tenu. solidairement :1vec
celui-ci, du paiement de la créance gagée.

Le créancier gagiste qui a obtenu paiement de la créance transférée
À titre pignoratif doit rendre compte à son proprc débiteur.

2. La signification du transfert de créance à titrc pignoratif n'est
pas nécessaire pour la mise en gage des titres au porteur qui s'opère
par simple tradition, outre la rédaction d’un écrit constatant lc gage

3. Le transfert de créances s'opère, pour les titres à ordre. par un
endossement pignoratif et, pour les titres nominatifs. par unc men
tion du gage sur les registres de l’établissement émetteur.

4. Le gage peut être constitué sur un récépissé du dépôt dc valeurs
mobilières. Ce récépissé est remis au créancier gagiste et la consti
tution du gage signifiée à l'établissement dépositairc qui nc peut
restituer les titres engagés au titulaire du récépissé que sur prèsen
tation de ce document ou d'une décision de justice passée en force
de chose jugée en tenant Lieu ou ordonnant la restitution.


Eu dchors des avances sur titres soumises aux règles du gage, les
banques peuvent. si elles y sont autorisées, consentir des prêts à
trois mois sur valeurs mobilières cotées que le créancier gagiste peut,
à défaut de remboursement, faire exécuter en bourse, sans forma-
lité. le lendemain de l’échéance.

Article 52

La mise en gage de marchandises dont le débiteur peut disposer
par bordereau de nantissement, connaissement, récépissé de trans-
port ou de douane, est constituée suivant les dispositions Propres à
chacun de ces titres on documents.

Article 53

Les propriétés incorporelles sont mises en gage dans les conditions
Prévues par les textes particuliers à chacune d’elles, A défaut de
disposition légale ou de stipulation contraire, la remise au créan-
cier du titre qui constatg l’existence du droit opère dessaisissement

du coustituant.
Section III : Effets du £age
}
Article 54 ;
Le créancier gagiste retient ou fait retenir la chose Eagée par le

tiers convenu jusqu’à paiement intégral, en principal, intérêts et
frais. dc‘la dette pour laquelle le Bage a été constitué.

S'il survient une ou plusieurs autres dettes entre le même débiteur
et lc rnême créancier, Ppostérieurement à la mise en Bage et deve-
nues exigibles avant le paiement de la première dette, le créancier
peul retenir ou faire retenir la chose gagée jusqu’à complet paie-
ment dc toutes les dettes, même en l’absence de toute stipulation
coutractuelle en ce sens. 5

Article 55
S'il a été dessaisi contre sa volonté, le créancier Peut revendiquer
la chose gagée comme un Possesseur de bonne foi.

Article 56
1. Faute de paiemeent à l’échéance, le créancier gagiste muni d'un

} exécutoire peut faire procéder à la vente forcée de la chose’

gagéc. huit jours après une sommation faite au débiteur et, s’il y a
lieu. au tiers constituant du Bage dans les conditions Prévues par
les dispositions organisant les voies d’exécution.

La juridiction compétente peut autoriser l’attribution du Bage au
créancier gagiste jusqu’à due concurrence et d’après estimation sui-
vant es cours ou à dire d’expert.

Toute clause du contrat autorisant la vente ou l’attribution du gage

saus les formalités ci-dessus est Téputée non écrite.
2. Lorsque la chose donnée en Bage est une créance :

- si l’échéance de la créance donnée en gage est antérieure à
l'échéance de la créance garantie, le créancier gagiste est admis à
en percevoir le montant en capital et intérêts, sauf clause contraire;

- si l'échéance de la créance Barantie est antérieure à l’échéance de
la créance donuée en Bage, le créancier gagiste est tenu d’attendre
l’échéance de cette dernière Pour en percevoir le montant.

En outre. sauf convention contraire, il perçoit les intérêts en les
imputant sur ce qui lui est dû en intérêts et capital.

“ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATIO_N POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 7
Article 51 Dml'mal'amœs,lea&näasæiæep&wﬂk…dæh

Article 57
Le créancier gagiste est privilégié, sur le prix de la chose vendue
ou sur l’indemnité d’assurance en cas dcpeﬂeuudæüucﬁm pour

II exerce son droit de Préférence conformément à l’article 149 ci-
après. S’il y a plusieurs créanciers gagistes, ils sont colloqués dans
l’ordre de l’enregistrement des gages successifs ou, à défaut d’en-
registrement, dans l’ordre de constitution. ;

Article 58

1. Saufsﬁmﬂaümœﬂüaü:,leaﬁnü«gagîsæmmüm&h
choægagæümpüœvü:laﬁuüa S’il est autorisé à percevoir
hŒmüMb…m……mœmmm
dû en intérêts et capital. ;
Comqœhohnæm&muæa&næ.üeætfàüwpüœﬁùdæ
dispositions de l’article 56-2 ci-dessus. ;
2. Le créancier ou le tiers convenu' doit veiller sur la chose et en
…hœnmaﬁmœﬂmækdoﬁtud@oäæixglümæ:ü.

&h…mæe&p&glemänü«mkﬂmœuv&m Peut,
sur autorisation de la juridiction statuant en matière
d'uŒmœ,hvmäeﬂlæ:ﬂ'ﬁadugxgemal&smmﬂkmk
prix,

3. Le tiers convenu et, u'üyaümljmæm:ﬂcmmüeﬁüde B

la chose solidairement avec le créaricier Bagiste, "
de l'inexécution de ces obligations, _ b
Article 59

Lorsqu’il est entièrement payé du capital, des intérêts et des frais,
kaänﬁugagî&:œ&üuehchæeaæctﬂmœ&…üælæ
mﬁ…doüdmtmüœmpænuünäugzÿnedædäm—
muﬁlæd…æsqæeﬂui ‘aläitæpmrh_æns«vaﬁondu
gage. '

La mise en gage d’une chose consomptible autorise le créancier à
Testituer une chose équivalente, : ;

Article 60
Le gage est indivisible mnobsæmhdﬁvübiüædelädﬂœ…
l&shûiﬁasdudﬂﬁüumo&mduaünüm ;

L'héritier du débiteur, Qqui à payé sà paﬂ de la dette, ne peut deman-
derla restitution de sa portion dans le gage, celui-ci fut-il divisible
par nature, tant que la dette n’est Ppas entièrement acquittée.

L'héritier du créancier, quiamçupaﬂdehaänæ,mpﬂn
remettre le gage, celui-ci fut-il divisible, au préjudice des cohéritiers
Qui ne sont pas payés. ;

Section IV : Extinction du gage

Article 61
Le gage prend fin lorsque l'obligation qu’il garantit est entièrement


:8 _ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES ;
Article 6? , , L’inscription provisoire et l’inscri

du créancier gagiste, sauf désignation d’un séquestre qui aura la
mission d’un tiers convenu,

CHAPITRE III
NANTISSEMENTS SANS DÉPOSSESSION

Article 63

Peuvent être nantis, sans dépossession du débiteur :

— les droits d'associés et valeurs mobilières ;

— le fonds de commerce ;

— le matériel professionnel ;

- les véhicules automobiles ;

— es stocks de matières premières et de marchandises.

Section I : Nantissement des droits d’associés et valeurs
mobilieres

Article 64
* Les droits d'associés et valeurs mobilières des sociétés commercia-
les et ceux cessibles des personnes morales assujetties à l’immatri-
mhﬁonmReﬂsüeduœmæœnduaütmüiüu…
faire l’objet d’un nantissement conventionnel ou judiciaire.

Arficle 65 ,
Le nantissement doit être constitué par acte authentique ou sous
seing privé dûment enregistré. N doit, à peine de nullité, comporter
les mentions suivantes :

1°) les prénoms, noms et domiciles du créancier, du débiteur et du
constituant du nantissement si celui-ci est un tiers ;

2°) le siège social et le numéro d’immatriculation au registre du
commerce et du crédit mobilier de la personne morale émettrice
des droits d’associés et valeurs mobilières ;

3°) le nombre et, le cas échéant, les numéros des titres nantis ;
4°) le montant de la créance garantie ;
5°) les conditions d’exigibilité de la dette principale et des intérêts ;

6°) l’élection de domicile du créancier dans le ressort de la juridic-
tion où est tenu le Registre du commerce et du crédit mobilier du
lieu d’immatriculation de la société.

Article 66__;

Dans les mêmes cas et conditions que ceux prévus par les articles
136 à 144 ci-après, la juridiction compétente peut autoriser le créan-
cier à prendre une inscription sur les droits d’associés et valeurs
mobilières.

La décision de justice doit comporter les mentions prévues par l’ar-
ticle 65 ci-dessus.

Article 67

1. Sous réserve des dispositions spéciales relatives au droit des so-
ciétés commerciales et des personnes morales concernées, le nan-
tissement conventionnel ou judiciaire ne produit effet que s’il est
inscrit au Registre du commerce et du crédit mobilier.

ption définitive doivent être pri-

ses, respectivement, après la décision autorisant le nantissement et

la décision de validation Passée en force de chose jugée.

L'inscription conserve les droits du créancier nanti pendant cinq
années à compter de sa date; son effet cesse si elle n’a pas été renou-
velée avant l’expiration de ce délai.

2. Outœ l'ÿn;çﬁpﬁop prévue ci-dessus, le nantissement convention-
nel ou judiciaire doit être signifié à la société commierciale où à la

“ Personne morale émettrice des droits d'associés et valeurs mobilié-

res ou des titres constatant les droits des associés.

3. Lœ dispositions des articles 80 et 82 €i-après sont applicables au
nantissement des parts sociales.

Article 68
Le nantissement confère au créancier :

— un droit de suite et de réalisation qu’il exerce conformément aux
dispositions de l’article 56-1 ci-dessus ;

— un droit de préférence qu'il exerce conformément aux disp
tions de l’article 149 ci-après.

Section II : Nantissement du fonds de commerce et privi-
lège du vendeur de fonds de commerce

Sous-section I : Nantissement du fonds de commerce

Article 69

1. Le nantissement du fonds de commerce porte sur la clientèle
l’enseigne, le nom commercial, le droit au bail commecrcial et le
licences d’exploitation.

2. Il peut porter, aussi, sur les autres élémients incorporels du fonds
de commerce tels que les brevets d’invention. marques dc fabrique
et de commerce, dessins et modèles et autres droits dc la propriété

intellectuelle ainsi que sur le matériel.

Cette extension du nantissement doit faire l’objet d'une clause spé-
ciale désignant les biens engagés et d'une mention particulière
Registre du commerce et du crédit mobilier. Cette clause n'a d'eficc
que si la publicité prévue par l’article 77 ci-après a été satisfpite.

3. Le nantissement ne peut porter sur les droits réels innnobiliers
conférés ou constatés par des baux ou des conventions soumntises à
inscription au livre foncier.

4. Si le nantissement porte sur un fonds de commerce ct ses succur-
sales, celles-ci doivent être désignées par l'indication précisc de lcur
siège.

Article 70

Le nantissement doit être constitué par acte authentique ou sous
seing privé dûment enregistré. Il doit, à peine de nuilité. comporter
les mentions suivantes :

1°) les prénoms, noms et domiciles du créancier. du débiteur ct du
constituant du nantissement si celni-ci est un tiers :

2°)le numéro d'immatriculation des parties au Registre du commerces
et du crédit mobilier, si elles sont assujetties à cettc formalité :

3°) la désignation précise et le siège du fouds et, s’il y a licu. de ses
succursales ;

__

* JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DEs AFFAIRES 9
4°) les éléments du fonds nanti - ; . Sous-section I : Règles de publicité communes au nantissement

5°) le montant de la créance garantie ;
6°) les conditions d’exigibilité de la dette principale et des intérêts ;

7°) l’élection de domicile du créancier dans le ressort de la juridic-
tion où est tenu le Registre du commerce et du crédit mobilier.

Article 71
Dans les mêmes cas et conditions que prévus par les articles 136 à
144 ci-après et dernier alinéa de larticle 70 ci-dessus, la juridic-

tion compétente peut autoriser, le créancier à prendre une inscrip-
tion de nantissement sur un fonds de commerce de son débiteur.

La décision judiciaire doit comporter toutes les mentions prévues
par l'article 70 ci-dessus.

Article 72
Le nantissement conventionnel ou judiciaire ne produit effet que
s’il est inscrit au Registre du commerce et du crédit mobilier.

L'inscription provisoire et l’inscription définitive doivent être pri-
Ses. respectivement, après la décision autorisant le nantissement et
la décision de validation passée en force de chose jugée.

Sous-section II : Privilège du vendeur de fonds de commerce
Article 73

Pour produire son effet translatif et être opposable aux tiers, la vente
doit être inscrite au Registre du commerce et du crédit mobilier à la
demande de l’acquéreur immatriculé.

Article 74
.Sous réserve des dispositions de l’article 73 ci-dessus, le vendeur
du fonds de commerce, pour bénéficier de son Privilège et de l’ac-
tion résolutoire prévus Par les dispositions relatives à la vente du
fonds de commerce, doit faire inscrire la vente au Registre du com-
rerce et du crédit mobilier.

Article 75

Toute demande tendant à la résolution amiable, judiciaire ou de
plein droit de la vente du fonds de commerce doit faire 1 ’objet d’une
prénotation au Registre du commerce et du crédit mobilier à l’ini-
tiative du vendeur,

Cette prénotation est autorisée par le Président de la juridiction du
lieu où la vente a été inscrite, par décision sur requête, à charge de
lui en référer.

La prénotation faite, la validité des inscriptions uitérieures est su-
bordonnée à la décision à intervenir sur la résolution de la vente.

Article 76

Lorsque la vente a été résolue à l’amiable, judiciairement ou en
vertu d’une clause résolutoire de Plein droit, la résolution doit être
publiée au Registre du commerce et dù crédit mobilier.

du fonds de commerce et au privilège du vendeur
Article 77

sur le nantissement du matériel faisant partie d’un fonds de com-
merce.

Article 78

Si le fonds faisant l’objet d’un nantissement ou d’un privilège com-
prend des succursales, les inscriptions prévues aux articles 71, 72,
73 et 74 ci-dessus doivent être prises au lieu de l'immatriculation
principale et de l'immatriculation secondaire du débiteur.

Article 79

Le greffier chargé des inscriptions, modifications et radiations as-
sume une mission de vérification sous sa responsabilité.
conformément aux dispositions organisant le Registre du commerce
et du crédit mobilier,

Article 80 ;
1 Toute modification par subrogation, cession d’antériorité n'a
d'effet que si elle est inscrite en marge de l’inscription initiale.

2. Les modifications conventionnelles, la subrogation légale dans
le bénéfice de la sûreté ou l’endossement de l’acte constitutif de
nantissement s’il est rédigé à ordre, sont soumis aux conditions de ;
forme et de délai prévues pour la constitution du nantissement con-
ventionnel ou du privilège.

Article 82
Toute radiation partielle ou totale n’a d’effet que si elle est inscrite
€n marge de l’inscription initiale.

La radiation conventionnelle ne peut être opérée que sur dépôt d’un
acte authentique ou sous seing privé de consentement À la radiation

La radiation judiciaire est ordonnée par la juridiction, compétente
du lieu de l'inscription. Si la radiation concerne des inscriptions
elle est ordonnée, pour le tout, par la juridiction compétente dans
le ressort-de laquelle se trouve l’établissement principal.-

Article 83
L'inscription conserve les droits du créancier pendant cinq années à
compter de sa date ; son effet cesse si elle n’a pas été renouvelée

10 _ JOURNAL OFFICIEL DE'L'ORGANISATION.POUR L'HARMONISATION EN AFRIQÙE DU DROIT DES AFFAIRES

Article 84

Toute vente amiable ou judiciaire.de.fonds de commerce ne peut
avoir lieu sans production par le vendeur ou l’auxiliaire de justice
chargé de la vente, d’un état des inscriptions prises sur le fonds. .

Sous-section IV : Effets des inscriptions

Article 85

Les créanciers chirographaires peuvent obtenir en justice la dé-
chéance du terme en cas'd’inscription d’un nantissement
postérieurement à leurs créances ayant pour cause l’exploitation
du fonds ou lorsque les éléments du fonds affectés à la sûreté du
créancier nanti sont vendus.

Article 86
1. En cas de déplacement du fonds, le propriétaire doit, quinze
jours au moins à l’avance, notifier aux créanciers inscrits, par acte
extra-judiciaire, son intention de déplacer le fonds en indiquant le
nouvel emplacement qu’il entend lui fixer,

Le déplacement opéré, sans notification régulière, entraîne dé-
chéance du terme pour le débiteur.

2. Le créancier inscrit qui refuse de consentir au déplacement peut,
dans le délai de quinze jours suivant la notification, demander la
déchéance du terme s’il y a diminution de sa sûreté.

3. Le créancier inscrit qui a consenti au déplacement conserve sa
sûreté s’il fait mentionner son accord, dans le même délai, en marge
de l’inscription initiale.

4. Si le fonds est transféré dans un autre ressort, l’inscription ini-
tiale, à la demande du créancier inscrit, est Teportée sur le registre
de la juridiction du nouveau ressort.

Article 87

Le bailleur qui entend poursuivre la résiliation du bail de l’immeu-
ble dans lequel est exploité un fonds de commerce grevé d’inscrip-
tion doit notifier sa demande aux créanciers inscrits par acte extra-
judiciaire.

La décision judiciaire de résiliation ne peut intervenir, ni la
résiliation amiable ou en vertu d’une clause résolutoire de plein
droit produire effet, qu'après l’expiration du délai de deux mois
suivant la notification.

Article 88

Les créanciers inscrits ont-un droit de surenchère qu’ils exercent
conformément aux dispositions prévues pour la vente du fonds d

commerce. ;

Article 89
Les créanciers inscrits exercent leur droit de suite et de réalisation
conformément aux dispositions de l'article 56-1 ci-dessus.

Article 90

L'inscription garantit, au même rang que le principal, deux années

d’intérêt.

Le créancier nanti et le vendeur privilégié ont, sur le fonds, un
droit de préférence qu’ils exercent selon les dispositions de l’arti-
cle 149 ci-après.

Section III : Nantissement du matériel professionnel et des
véhicules automobiles

Article 91

Le matériel servant à l’équipement de l’acheteur Ppour l’exercice de
sa profession, qu’il soit neuf ou usagé, peut faire l’objet d'un
nantissement au bénéfice du vendeur. La même sûreté peut être
consentie au tiers ayant garanti les engagements de l’acquéreur
envers le vendeur par cautionnement, aval ou tout autre engage-
ment ayant le même objet, ainsi qu’à toute personne ayant prêté les
fonds nécessaires à l’achat.

Le matériel faisant partie d'un fonds de commerce peut être nanti
en même temps que les autres éléments du fonds ou séparément, en
dehors de toute vente.

Article 92

Si la créance garantie est représentée par un ou des effets
négociables, l’endossement des effets entraîne le transfert du
nantissement, sans publicité, à la condition que la création de ces
effets ait été prévue par l’acte constitutif de nantissement et r
tionnée au Registre du commerce et du crédit mobilier.

Article 93

Les dispositions applicables au nantissement du matériel profes-
sionnel s’appliquent également aux véhicules automobiles assujet-
tis à une déclaration de mise en circulation et à immatriculation
administrative, quelle que soit la destination de leur achat.

Article 94

Le nantissement doit être constitué par acte authentique ou sous
seing privé dûment enregistré. Il doit, à peine de nullité, comporter
les mentions suivantes :

1°)les prénoms, noms, domiciles et professions des parties et, s’il y
a lieu, du tiers requérant l’inscription ;

2°) une description du matériel engagé permettant de l’identifier,
l’indication de son emplacement et la mention, si nécessaire, que
ce matériel est susceptible d’être déplacé ; "

“ 3°) e montant de la créance garantie ;

4°) les conditions d’exigibilité de la dette principale et des intérêts ;

S°) pour la transmission du privilège du vendeur, en cas d’émission
d’effets négociables, une clause prévoyant ce mode de paiement :

6°) l’élection de domicile des parties dans le ressort de la juridiction
où est tenu le Registre du commerce et crédit mobilier.

Article 95

Le nantissement du matériel et des véhicules automobiles ne pro-
duit effet que s’il est inscrit au Registre du commerce et du crédit
mobilier. ;

L'inscription conserve les droits du créancier pendant cinq années à
compter de sa date ; son effet cesse si elle n’a pas été renouvelée
avant l’expiration de ce délai.

Article 96

Les dispositions des articles 79, 80, 82 et 84 ci-dessus, sont applica-
blès au nantissement du matériel professionnel et des Vvéhicules auto-
mobiles. ; -

JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 11

—— - ——

En ce qui concerne les véhicules automobiles assujettis à une décla-
ration de mise en circulation et à immatriculation administrative, le
nantissement doit être mentionné sur le titre administratif portant
autorisation de circuler et immatriculation.

Article 97

Le débiteur ne peut vendre tout ou partie du matériel grevé d’un
nantissement sans l’accord préalable du créancier nanti ou; à dé-
faut, sans autorisation judiciaire.

À défaut d’un tel accord ou d’une telle autorisation judiciaire, s’il y
à vente du matériel nanti, la dette devient exigible immédiatement.
Si elle n'est pas payée, le débiteur sera soumis à la procédure de
redressement judiciaire ou de liquidation des biens si une telle pro-
cédure lui est applicable.

Les incapacités et déchéances de la faillite personnelle et les peines
prévues pour le délit d'abus de confiance s’appliquent au débiteur
ou à toute personne qui, par des manœuvres frauduleuses, prive le
créancier nanti de ses droits ou les diminue,

Article 98
daute de paiement à l’échéance, le créancier nanti exerce son droit
de suite et procède à la réalisation du matériel et des véhicules auto-
mobiles selon les dispositions de l’article 56-1 ci-dessus.

Lorsque le matériel nanti a été engagé en même temps que les autres
éléments du fonds de commerce, il est également fait application
des dispositions de l’article 56-1 ci-dessus.

Article 99
L'inscription du nantissement garantit, au même rang que le princi-
pal, deux années d’intérêts.

Le créancier nanti sur le matériel professionnel a un droit de préfé-
rence qu’il exerce selon les dispositions de l’article 149 ci-après.

Section [V : Nantissement des stocks

Article 100
Les matières premières, les produits d’une exploitation agricole ou

* industrielle, les marchandises destinées à la vente peuvent être nan-
“ tis sans dépossession par l’émission d’un bordereau de nantisse-

ment, à condition de constituer un ensemble déterminé de choses
fongibles avant l’émission du titre.

Article 101

Le nantissement des stocks est constitué par un acte authentique ou
sous seing privé dûment enregistré. À peine de niullité, l’acte cons-
titutif de nantissement doit comporter les mentions suivantes :

1°) les prénoms, noms, domiciles et professions des parties et s’il y

à lieu, le numéro d’immatriculation au Registre du commerce et du
crédit mobilier du débiteur qui constitue le nantissement ;

2°) une description précise du bien engagé permettant de l’identi-
fier par sa nature, sa qualité, sa quantité, sa valeur et sa situation ;

3°) le nom de l'assureur qui assure contre l'incendie et la destrué-
tion, le stock nanti ainsi que l’immeuble où il est entreposé ;

4°) le montant de la créance garantie ;
5°)les conditions d’exigibilité de La dette principale et de ses intérêts ;

6°)le nom du banquier chez lequel le bordereau de nantissement est
domicilié.

Article 102

Le nantissement des stocks ne produit effet que s’il est inscrit au
Registre du commerce et du crédit mobilier, dans les conditions
prévues par les dispositions réglementant ce Registre.

L’inscription conserve les droits du créancier nanti pendant une
année à compter de sa date : son effet cesse si elle n’a pas été renou-
velée avant l’expiration de cé délai.

Les dispositions des articles 79. 80, 82 et 84 ci-dessus sont
applicables au nantissement des stocks.

Article 103
Le bordereau remis au débiteur après inscription porte, de façon
apparente :

- la mention « nantissement des stocks » ;

- la date de sa délivrance qui correspond à celle de l'inscription au
registre ;

-le numéro d’inscription au registre chronologique ;

-la signature du débiteur.

Il est remis par le débiteur au créancier par voie d’endossement si-
gné et daté.

Le bordereau de nantissement ainsi émis peut être endossé et ava-
lisé dans les mêmes conditions qu’un billet à ordre avec les mêmes
effets.

Il n’est valable que trois ans à compter de la date de son émission,
sauf renouvellement.

Article 104
Le débiteur émetteur du bordereau de nantissement a la responsa-
bilité du stock confié à sa garde et à ses soins.

Il s’engage à ne pas diminuer la valeur des stocks nantis et à les
assurer contre les risques de destruction. En cas de diminution de
la valeur de la sûreté, la dette devient immédiatement exigible et, si
elle n’est pas payée, il est fait application de l’article 105 ci-après.

II tient constamment à la disposition du créancier et du banquier
domiciliataire un état des stocks nantis ainsi que la comptabilité de
toutes les opérations les concernant. Le créancier et le banquier
domiciliataire peuvent, à tout moment et aux frais du débiteur, faire
constater l’état des stocks nantis.

Le débiteur conserve le droit de vendre les stocks nantis ; il ne peut
livrer les biens vendus qu’après consignation du prix chez le ban-
quier domiciliataire. A défaut d’une telle consignation, il est fait
application de l’article 105 ci-après.

Article 105

À défaut de paiement de la dette à l’échéance, le créancier ou le
porteur du bordereau de nantissement procède à la réalisation du
stock nanti conformément aux dispositions de l’article 56-1 ci-des-
sus,

uaüm«œl:mmü…œnæxü…æ, sur les
stocks engagés, un droit de préférence qu’il exerce selon les dispo-
sitions de l’article 149 ci-après.


“ 12 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

CHAPITRE IY
PRIVILEGES

Section I : Privilèges généraux

Article 106

Les privilèges généraux confèrent un droit de préférence exercé par
leurs titulaires selon les dispositions prévues par les articles 148 et
149 ci-après.

Les textes spéciaux créant des privilèges généraux doivent préciser
le rang de ceux-ci en le déterminant par rapport aux dispositions
de l'article 107 ci-après. A défaut, le rang de ces privilèges est le
dernier de celui établi par l’article 107 ci-après.

Article 107
Sont privilégiés, sans publicité et dans l’ordre qui suit :

1°) les frais d’inhumation, les frais de la dernière maladie du débi-
teur ayant précédé la saisie des biens :

2°) les fournitures de subsistance faites au débiteur pendant la der-
nière année ayant précédé son décès, la saisie des biens ou la déci-
sion judiciaire d’ouverture d’une procédure collective ;

3°) les sommes dues aux travailleurs et apprentis pour exécution et
résiliation de leur contrat durant la dernière année ayant précédé le
décès du débiteur, la saisie des biens ou la décision judiciaire
d’ouverture d’une procédure collective ;

4°) les sommes dues aux auteurs d’œuvres intellectuelles, littérai-
res et artistiques pour les trois dernières années ayant précédé le
décès du débiteur, la saisie des biens ou la décision judiciaire
d'ouverture d'une procédure collective :

S°) dans la limite de la somme fixée légalement pour l’exécution
provisoire des décisions judiciaires, les sommes dont le débiteur
est redevable au titre des créances fiscales, douanières et envers les
organismes de sécurité et de prévoyance sociales.

Article 108

Sont privilégiées au delà du montant fixé par l’article 107-5° ci-
dessus, les créances fiscales, douanières et des organismes de sécu-
rité et de prévoyance sociales.

Ces privilèges n’ont d’effet que s’ils sont inscrits, dans les six mois
de l’exigibilité de ces créances, au Registre du commerce et du
crédit mobilier. Toutefois, s’il y a eu infraction à la législation fis-
cale, douanière ou sociale, le délai ne commence à courir qu’à comp-
ter de la notification de la contrainte ou du titre de perception ou de
tout autre titre de mise en recouvrement.

L'inscription conserve le privilège du Trésor public, de l’Adminis-
tration des douanes et des organismes de sécurité et de prévoyance
sociales pendant trois ans à compter du jour où elle à été prise ; son
effet cesse sauf renouvellement demandé avant l’expiration de'ce
délai.

Section II : Privilèges spéciaux

Article 109

Les créanciers titulaires de privilèges spéciaux ont, sur les meubles
qui leur sont affectés comme assiette par la loi, un droit de préfé-
rence qu’ils exercent, après saisie, selon les dispositions prévues
par l’article 149 ci-après.

Le droit de préférence s’exerce aussi, par subrogation, sur l’indem-
nité d’assurance du meuble qui a péri ou disparu, tant qu’elle n’est
pas payée.

Article 110 -

Le vendeur a, sur le meuble vendu, un privilège pour garantie du
paiement du prix non payé, s’il est encore en la possession du débi-
teur ou sur lc prix encore dû par le sous-acquéreur.

Article 111
Le bailleur d’immeuble à un privilège sur les meubles garnissant
les lieux loués,

Ce privilège garantit, outre les dommages-intérêts qui pourraient
lui être alloués, les créances du bailleur contre le preneur pour le
douze mois échus précédant la saisie et pour les douze mois à échoir
après celle-ci.

Le preneur ou toute personne Qqui, par des manœuvres frauduleuses,
prive le bailleur de son privilège totalement ou partiellement, com-
met une infraction pénale réprimée par la loi nationale de chaque
Etat partie.

En cas de déplacement des meubles sans son consentement. le
bailleur peut encore procéder à leur saisie et conserve son privilège
sur eux s’il en a fait la déclaration de revendication dans l’acte de
saisie.

Article 112

Le transporteur terrestre a un privilège, sur la chose transportée,
Ppour tout ce qui lui est dû à condition Qqu’il y ait un lien de connexité
entre la chose transportée et la créance.

Article 113

Le travailleur d’un exécutant d’ouvrage à domicile a un privilège
sur les somines dues par le donneur d’ouvrage pour garantir les
créances nées du contrat de travail si celles-ci sont nées de l’exécu-
tion de l’ouvrage.

Article 114 -
Les travailleurs et fournisseurs des entreprises de travaux ont un
privilège sur les sommes restant dues à celles-ci pour les travaux
exécutés, en garantie des créances nées à leur profit à l’occasion de
l’exécution de ces travaux.

Les salaires dus aux travailleurs sont Payés par préférence aux som-
mes dues aux fournisseurs.

Article 115

Le commissionnaire a sur les marchandises qu’il détient pour le
compte du commettant un privilège pour garantir ses créances nées
du contrat de commission.

Article 116

Celui qui a exposé des frais ou fourni des prestations pour éviter la
disparition d’une chose ou sauvegarder l’usage auquel elle est des-
tinée a un privilège sur ce meuble.


JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 13

TITRE III
HYPOTHEQUES

CHAPITRE I
GENERALITES

Article 117

L’hypothèque est une sûreté réelle immobilière conventionnelle ou
forcée. Elle confère à son titulaire un droit de suite et un droit de
préférence.

Le droit de suite s’exerce selon les règles de la saisie immobilière,

Le droit de préférence s’exerce selon les dispositions de l’article
148 ci-après pour garantir le principal, les frais et trois ans d’inté-
rêts au même rang, sauf à prendre des inscriptions particulières por-
tant hypothèques à compter de leurs dates pour les intérêts atutres
que ceux conservés par l’inscription initiale.

J e droit de préférence s’exerce également, par subrogation, sur l’in-
Annité d’assurance de l’immeuble sinistré,

Article 118
Sauf disposition contraire, 1es règles applicables aux
conventionnelles s'appliquent également aux hypothèques forcées,

Article 119

Seuls les immeubles immatriculés Peuvent faire l’objet d’une hypo-
thèque, sous réserve des textes particuliers autorisant l’inscription
provisoire d’un droit réel au cours de la procédure d’immatricula-
tion, à charge d’en opérer l’inscription définitive après l’établisse-
ment du titre foncier.

Peuvent faire l’objet d’une hypothèque :
l°)lmfondsbäüswmnbäûsdkmmﬂiomümm…a
tions survenues, à l’exclusion des meubles qui en constituent l’ac-
cessoire ;

”°) les droits réels immobiliers Tégulièrement inscrits selon les rè-
es du régime foncier.

Article 120
L'hypothèque ne peut porter que sur des immeubles présents et dé-

- terminés.

Elle est indivisible par nature et subsiste totalement sur les immeu-
bles affectés jusqu’à complet paiement et malgré la survenance d’une
succession.

Article 121

Ceux qui n’ont sur l'immeuble qu’un droit soumis à condition, ré-
solution, ou rescision régulièrement publiées ne peuvent consentir
qu’une hypothèque soumise aux mêmes conditions, résolutions ou
rescisions.

Toutefois, l’hypothèque consentie par tous les copropriétaires d’un
immeuble indivis conserve son effet uel que soit, ultérieurement,
le résultat de la licitation ou du partage.

Article 122

Tout acte conventionnel ou judiciaire constitutif d’hypothèque doit
être inscrit au livre foncier conformément aux règles de la publicité
foncière prévues à cet effet.

L'inscription confère au créaricier un droit dont l’étendue est déf-
nie par la loi mﬁonﬂ:æch&œﬂmmﬁ:alæémüaﬁmd«: :
titre foncier. -

L'hypothèque régulièrement publiée prend rang du jour de l’ins-
cription, sauf dispositions contrai dehloi,eﬂç…jus-
Qu’à la publication de son extinction.

Lorsque le droit réel immobitier, objet de l’hypothèque, consiste en
un démembrement du droit de propriété tel que l’usufruit, le droit
de superficie, le bail emphytéotique ou le bail à construction, l’ins-
cription de l’hypothèque doit également être notifiée, Ppar acte ex-
tra-judiciaire, au Propriétaire, au tréfoncier ou au bailleur,

Article 123

L'inscription conserve le droit du créancier jusqu’ä la date fixée
whœmﬁonouhdédﬁmæjæüœ;mneﬁaeæsesicüe
n’est pas renouvelée, avant l’expiration de ce délai, Pour une durée
déterminée.

Article 124
Tummenlaﬁfäuæhyp«hﬁœa……mü:äou change-
ment de rang, subrogation, renonciation, extinction, est établi, se-
lon la loi nationale du lieu de situation de l’immeuble, par acte
mﬁéwwmm…m£aüvæmummüeayæwh
conservation de la propriété foncière et Publié comme l’acte par
lequel cette hypothèque est consentie où constituée.

L'extinction de l’hypothèque conventionnelle ou forcée Tésulte :

— de l’extinction de l’obligation principale ;

— de la renonciation du créancier à l’hypothèque; — -

- de la péremption de l’inscription attestée, sous sa responsäbilité,
par le conservateur de la propriété foncière, cette attestation dévant
mentionner qu’aucune prorogation ou nouvelle inscription n’affecte
la péremption ;
—dchpurgedcs…rünlæmdupææs—v«bﬂdﬂ’aüu—
dication sur expropriation forcée et du paiement ou de la consigna-
tion de l’indemnité définitive d’expropriation pour cause d’utilité
publique.

Article 125

. L'hypothèque est radiée selon les règles de la publicité foncière.

En cas de refus du créancier d’y consentir ou du conservateur de
procéder à la radiation de l’hypothèque, le débiteur ou l’ayant-droit
dcœluidp«mo&eﬁ:mﬁﬂwæjuädæiædze&œsﬂmé.hd&-
cision judiciaire de mainlevée prononcée contre le créancier ou ses
ayants-droit et passée en force de chose jugée oblige le conserva-

-teur à procéder à la radiation.

CHAPITRE II
HYPOTHEQUES CONVENTIONNELLES

Article 126
L’hypothèque conventionnelle résulte d’un contrat soumis aux con-
ditions du présent chapitre. [5

Article 127

L'hypothèque conventionnelle ne peut être consentie que par celui
Qui est titulaire du droit réel immobilier régulièrement inscrit et-
capable d’en disposer.

‘

14 _ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR Ï..'HARMONISA‘I‘IÛN EN AFRIQUE DU DROIT DES AF FAIRES

Eue®ùä:…ü:mhmﬁ:œ…ùﬂiﬂdæﬁm
par leur cause et leur origine, représentant une sommie déterminée
et portées à la connaissance des tiers par l’inscription de l’acte. Le
débiteur aura droit, s’il y a lieu, par la suite, de requérir la réduction
de cette somme en se conformant aux Tègles de la publicité foncière
prévues à cet effet. _ '

Article 128

L'hypothèque conventionnelle est consentie, selon la loi nationale
du lieu de situation de l'immeuble :

- Par acte authentique établi par le notaire territorialement compé-
tent ou l’autorité admixüstmﬁve ou judiciaire habilitée à faire de tels
actes ; ;

— ou par acte sous seing privé dressé suivant un modèle agréé par la
conservation de la propriété foncière.

La procuration donnée à un tiers Pour constituer une

en la forme notariée doit être établie en la même forme authenti- ‘

que.

Article 129

Tant que l’inscription n’est pas faite, l’acte d’hypothèque est
inopposable aux tiers et constitue, entre les parties, une promesse
synallagmatique qui les oblige à procéder à la publicité.

Article 130

Lapublication de l’hypothèque conventionnelle garantissant un prêt
àwuntemepeméüedﬁﬁàüepenﬂammdäaﬁ…deqxæ-
tre-vingt dix jours sans que le créancier perde le rang qui lui est
acquis.

Pour cela, le créancier devra se conformer aux dispositions spécia-

lement édictées à cet effet par les Tègles de publicité foncière con-

cernant les hypothèques garantissant les prêts à court terme, pré-
“ vues par la loi nationale du lieu de situation de l’immeuble.

Article 131 ;

L'hypothèque consentie pour sûreté d’une ouverture de crédit à
concurrence d’une somme déterminée à fournir prend rang à la
date de sa publication sans égard aux dates successives de l'exécu-
tion des engagements pris par le fournisseur du crédit.

CHAPITRE III
HYPOTHÈQUES FORCÉES

Article 132
L'hypothèque forcée est celle qui est conférée, sans le consente-
ment du débiteur, soit par Ja loi, soit Ppar une décision de justice,

Qu'elle soit légale ou judiciaire, l’hypothèque forcée ne peut porter
que sur des immeubles déterminés et Pour la garantie de créances
individualisées par leur origine et leur cause et pour une somme
déterminée. ;

Les hypothèques forcées autres que celles prévues par le présent
Acte uniforme sont régies par les dispositions particulières de la
loi nationale de chaque Etat partie.

Section I : Hypothèques forcées légales

Article 133

L'hypothèque légale de la masse des créanciers est prévue par l'Acte
uniforme organisant les procédures collectives : elle est inscrite dans
le délai de dix jours à compter de la décision Judiciaire d'ouverture
de la procédure collective à la requête du greffier où du syndic.

Article 134
Le vendeur, l’échangiste ou le copartageant peut exiger de 'autre

* partie à l’acte une hypothèque sur les immeubles vendus. échangés

ou partagés pour garantir le paiement total ou partiel du prix. de la
soulte de l’échange ou des créances résultant du partage.

A défaut de stipulation d'hypothèque conventionnelle, lc vendeur
l’échangiste ou le Copartageant peuvent, en vertu d'unc.décision de
la juridiction compétente, obtenir l’hypothèque forcée sur lesdits
immeubles,

L’action en résolution de l’acte de vente, d’échange ou de partage
pour défaut de paiement du prix ou de la soulte appartient au ven-
deur, à l’échangiste, ou au copartageant titulaire d’une lhiypotheque
conventionnelle ou forcée régulièrement publiée du fait méme
l’obtention de cetté garantie et concurremment avec elle.

Celni qui fournit les deniers Pour l’acquisition d’un immeuble vendu.
échangé ou partagé, peut obtenir une hypothèque conventionnelle
ou forcée dans les mêmes conditions que le vendeur. l'échangiste
ou le copartageant dès lors qu’il est authentiquement constaté par
l’acte d'emprunt que la somme était destinée à cet emploi ct. parla
quittance du vendeur, de l’échangiste ou du copartagcant. que le
paiement a été fait des deniers empruntés.

Article 135

Les architectes, entrepreneurs et autres personnes employées pour
édifier, réparer ou reconstruire des bâtiments peuvent. avant le com
mencement des travaux, se faire consentir une hypothèque conven
tionnelle ou obtenir, par décision judiciaire. une hypot hèque forcé
sur l’immeuble ayant fait l’objet des travaux. -

L’hypothèque est inscrite provisoirement pour le montant de ta
somme qui sera estimée due. Cette inscription prend rang à sa dai
mais pour une période n’excédant pas un mois après l’achèvement
des travaux constaté par huissier. L'hypothèque conserve sa date si
dans le même délai, Par accord des parties ou par décision Judi-
ciaire, l’inscription devient définitive, pour le tout ou partic seule-
ment de la somme estimée due.

Celui qui fournit les deniers pour payer ou rembourser les architec-
tes, entrepreneurs et autres personnes employées pour édificr. répa-
rer ou reconstruire des bâtiments peut obtenir unc hypothèque con
ventionnelle ou forcée dans les mêmes conditions que ces créan-
ciers dès lors qu'il est formellement constaté dans l’acte d'emprunt
que la somme était destinée à cet emploi et. par la quittance des
architectes, entrepreneurs et autres personnes. que le paiement a été
fait des deniers empruntés.

Section II : Hypothèques forcées judiciaires

Article 136 °

Pour sûreté de sa créance, en dehors des cas prévus par les articles
133 à 135, le créancier peut être autorisé à prendre inscription pro
visoire d'hypothèque sur les immeubles de son débitcur cn vertu
d’une décision de la juridiction compétente du domicile du débi _
teur ou du ressort dans lequel sont situés les immeubles à saisir.


JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 15

La décision rendue indique la somme pour laquelle l’hypothèque
est autorisée.

Ellc lixe au créancier un délai dans lequel il doit, à peine de cadu-
cité dc l’autorisation, former devant la juridiction compétente l’ac-
tion en validité d’hypothèque conservatoire ou la demande au fond,
ménic présentée sous forme de requête à fin d’injonction de payer.
Elle fixe. en outre. le délai pendant lequel le créancier ne peut saisir
la juridiction du fond.

Si lc créancier enfreint les dispositions de l’alinéa précédent, la dé-
cision peut être rétractée par la juridiction qui a autorisé l’hypothè-
que

Article 137

La décision peut obliger le créancier à justifier, préalablement, de
su solvabilité suffisante ou, à défaut, à donner caution par acte dé-
posc au greffe ou entre les mains d'un séquestre avec ou sans obli-
gation d’observer les règles concernant la Téception des cautions.

Article 138
l yridiction compétente ne statue qu’à charge de lui en référer en
cas de difficulté.

Sa décision est exécutoire sur minute, nonobstant opposition'ou
appel. -

Article 139
Le créancier est autorisé à prendre une inscription provisoire d’hy-
pothéque sur présentation de la décision contenant :

1°) la désignation du créancier, son élection de domicile, le nom du
débiteur :

2°) la date de la décision ;

3°) la cause et le montant de la créance garantie en principal, inté-
rêts ct frais : ;

4°) In désignation. par le numéro du titre foncier, de chacun des
* >mcubles sur lesquels l’inscription a été ordonnée ; à défaut de
«c foncier. sous réserve de l’article 119 ci-dessus, la désignation
des inuneubles non immatriculés est faite conformément aux dispo-
sitions des législations nationales spécialemïnent prévues à cet effet,

Les dispositions du présent article n’excluent pas les formalités de
publicité prévues par la législation foncière.

Article 140 -
Le créancier doit notifier la décision ordonnant l’hypothèque judi-
ciaire en délivrant l’assignation en vue de l’instance en validité ou
de l'instance au fond. II doit également notifier l'inscription dans la
quirrzaine de cette formalité. ;

H doit élire domicile dans le ressort de la juridiction compétente ou
de la conservation foncière.

Article 141

Mainlevée ou réduction de l’hypothèque peut être obtenue du Pré-
sident de la juridiction compétente qui l’a autorisée, statuant en
matière d’urgence, contre consignation, entre les mains d’un sé-
questre par lui désigné, des sommes en principal, intérêts et frais,
avec affectation spéciale à la créance. La mainlevée ou la réduction
de l’hypothèque doit être demandée dans le mois de la notification
de l'assignation en validité ou de l’instance au fond.

Lorsque la créance litigieuse a fait l'objet d’une décision passée en
force de chose jugée, les sommes séquestrées sont spécialement af-
fectées, par privilège sur tous autres, au paiement de la créance du.
poursuivant. Elles se trouvent frappées de saisie-conservatoire pen-
dant la durée de la procédure.

Article 142

La juridiction saisie peut, en tout état de cause, avant même d’avoir
statué sur le fond, ordonner une mainlevée totale ou partielle de
l’hypothèque si le débiteur justifie de motifs sérieux et légitimes.

Dans le cas de péremption d’instance, de désistement d’instance ou
d’action, la mainlevée non consentie de l’inscription provisoire est
donnée par la juridiction qui a autorisé ladite inscription et la radia-
tion est faite sur dépôt de mdääonpas&aformdechoæju—
gée.

Article 143

Lorsqu’il est:justifié que la valeur des immeubles est double du
mnümdæsomﬂminæcﬁtæ,kdﬂ:ümpcﬂfaüeümﬂuls ef-
fets de la première inscription sur les immeubles qu’il indique à
cette fin. ;

Article 144 ;

Si la créance est reconnue, là-décision statuant sur le fond main
tient en totalité ou en partie l’hypothèque déjà inscrite ou octroie

‘‘une hypothèque définitive.

Daml&ñxmüssuﬁvmki«uoüc&œdüsﬁmaa&mﬁsl‘aﬂœ
rité de la chose jugée, l'inscription de l’hypothèque qui en résulte

‘ est requise conformément à la lépislation sur la publicité foncière.

Ceqüa«é…mpænﬂmﬂglhdæædﬂ‘iﬂsæipümmü-
soire; l’hypothèque prend rang à la date de l’inscription définitive.

Faute d’inscription définitive dans le délai fixé ci-dessus, ou si la
aæmn‘mwmœwmdﬁdﬁonpæmæmfoæe‘d:
chose jugée, la première inscription devient rétroactivement sans
eﬂaaæmÆﬁmpaﬂéüe…æpæmœmmùæ:æ—
sée, aux frais de l’inscrivant, à la juridiction qui a autorisé ladite

CHAPITRE IV
EFFETS DES HYPOTHÈQUES

Article 145

Dans le cas où l’immeuble hypothéqué devient insuffisant pour ga-
mnﬁrnaænœ,p&nﬁtededæm«:ümwded&mﬂaﬁm le
aéandupaümumhækpämætdeuaünæ…lﬂm
ou obtenir uné autre hypoi .

Article 146 ;
Eucasdemnpäemmtàl’éch&mœmdnnleœspævupæl‘ar—
ticle 145 ci-dessus, le créancier exerce son droit de suite et son droit
de préférence conformément à l'article 117 ci-dessus.

Le droit de suite s'exerce contre le débiteur et tout tiers détenteur de
l'immeuble dont le titre est publié postérieurement à l’hypothèque.

Bien que le tiers détenteur ne soit pas personnellement obligé à la
dette, il peut désintéresser le créancier poursuivant du montant inté-
gral de sa créance, en capital, intérêts et frais, en se subrogeant à lui.


16 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

ä

TITRE IV

DISTRIBUTION ET CLASSEMENT

DES SURETES
- Article 147 ;
Lapmoéûucdedisﬁbuﬁondupﬁxmæiäemﬁxäewl«r&
gles régissant les voies d’exécution sous'réserve. des dispositions
Qui suivent concernant l’ordre de distribution. - ;
Article 148 ;
Les deniers provenant de la réalisation des immeubles sont distri-
bués dans l’ordre suivant :
l°jmaünümdæñﬁsùÿuﬁœmæg&spærpævæüàl&
réalisation du bien vendu et à la distribution elle-même du prix;

2°) aux créanciers de salaires superprivilégiés ;
3°) aux créanciers titulaires d’une hypothèque conventionnelle où

…amaündmñp&aünæ…üdaækdäaﬁügﬂcü-

cun selon lemg&æninæﬁpﬁmnüvæfonäq;

4°) aux créanciers munis d’un privilège général soumis à publicité
chacun selon te rang de son inscription au Registre du commerce et
du crédit mobilier ; - : ;

5°) aux créanciers munis d’un privilège général non soumis à pu-
“ blicité selon l’ordre établi par l’article 107 ci-dessus ;

6°) aux créanciers chirographaires munis d’un titre exécutoire lors-
qu'ils sont intervenus par voie de saisie ou d’opposition à ia procé-
dure.

En cas d’insuffisance de deniers pour désintéresser les créanciers

désignés aux-1°); 2°), 5°) et 6°) du présent article venant ä-rang |.
. égal, ceux-ci concourent-à la distribution dans la propértionde .

leurs créances totales, au marc'le franc. ©

Article 149 -

Les deniers provenant de la réalisation des meubles sont distribués
“dans lordre suivant :

l°)mcr&ndmdæﬁäsdejusﬁœmæg&wæ…lh'

réalisation du bien vendu et à la distribution elle-même du prix ;
2°) aux créanciers de frais engagés pour la consèrvation du bien du

débiteur dans l'intérêt des créanciers dont le titre est antérieur en

date ; "
3°) aux créanciers de salaires superprivilégiés ;

4°) aux créanciers garantis par un gage selon la date de constitu-
tion du gage ;

5°) aux créanciers garantis par un nantissement ou un privilège
soumis à publicité, chacun selon le rang de son inscription au Re-
gistre du commerce et du crédit mobilier ;

6°) aux créanciers munis d’un privilège spécial, chacun suivant le
meuble sur lequel porte le privilège ; en cas de conflit entre créan-
ces assorties d'un privilège spécial sur le même meuble, la préfé-
rence est donnée au premier saisissant ;

7°)auxaänämmuﬂsd'unuﬁvügeg@näﬂm…àmüü-
cité selon l’ordre établi par l’article 107 ;

8°) aux créanciers chirographaires munis d'un titre exécutoire lors-
qu’ils sont intervenus par voie de saisie ou d’opposition à la procé-

Enmd'M…ùdæmwæd&ûü&mlæaﬁnüm
désignés aux 1°), 2°), 3°), 6°), 7°) et 8°) du présent article venant à
rang égal, ceux-ci concourent à la distribution dans la proportion
de leurs créances totales, au marc le franc.

TITRE V
DISPOSITIONS FINALES

Article 150
&m……læä»oﬁüom……àœﬂœ
du présent Acte uniforme. Celui-ci n’est applicable qu'aux sûretés
mœnﬁummnsﬁüæcapæswumæmvüu&m

pr&mMuümæaœﬂo…àhl£gîﬂaüuﬂmm

Article 151

Après en avoir délibéré, le conseil des Ministres adopte le présent
acte uniforme à l’unanimité des Etats-parties présents et votants
conformément aux dispositions du Traité du 17 octobre 1993 rela-
tif à l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des

Le présent acte uniforme sera publié au Jourital Officiel de
l’OHADA et des Etats parties. Il entrera en vigueur le ler janvier
1998.-

Fait à COTONOU, le 17 avril 1997

@

Pour la République du BENIN

Pour le BURKINA-FASO

Zs Nez TnTra)


* JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 17

Pour la République dù CAMEROUN Pour la République CENTRAFRICAINE

narel h€_T‘6FM&——

Pour la République du CONGO Pour la République de COTE D’IVOIRE

O f,
\,Q&oﬁ“e’w 1 É E ous

Pour la République GABONAISE _ Pour la République de GUINEE BISSAU

M«£ pAISSON El
Écel-

Pour la l3e‘pubüquœ de GUINÉE EQUATORIALE

Pour la République du MALI
Pour la République du NIGER Pour la République du SENEGAL
; _—/Ç'S7 Be- L"3 Oumargu àQî""î}—
Pour la République du TCHAD Pour la République TOGOLAISE

m> d

},u—r:ﬂ
ÆÎÏË m f, HuekeEneDd

v


* * 18 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

—— S rrr r

INDEX - exercice : 41
-Téalisation : 43
Les chiffres renvoient aux numéros des articles. - remplacement : 42
CAUTIONNEMENT : 3 8. Gace : 39, 44 3
- accessoires de la dette : 8 - acquéreur de mauvaise foi : 58
- bénéfice : - caution réelle : 47
- de discussion : 16 - cautionnement : 46
- de division : 17 - choses gagées : 46
- caractères de la caution : - créances : 50
- accessoire : 7, 9, 15 - futures : 48
- solidaire : 10 - marchandises : 52
- subsidiaire : 13 —- - propriété : 47
- caution judiciaire : 16 - propriétés incorporelles : 53
- caution réelle : 12, 47 - valeurs mobilières : 50, 51
- cautionnement de tous engagements : 9 - constituant : 47
- cautionnement général : 9 - constitution : 45 s
- certificateur de caution : 11, 22, 26 - écrit : 49
- recours contre le - : 26 - jise de la chose : 48
- recours du - : 22 - décès :
- compensation : 26 - du créancier : 60 -
- confusion : 26,27 - du débiteur : 60 .
- dation en paiernent : 25 - définition : 44
- défaillance du débiteur principal : 13 - dettes garanties : 45
- définition : 2 - droits du créancier gagiste :
- dettes : - de préférence : 57
- directes : 9 - de réalisation : 56
- indéterminées : 9 - de rétention : 54, 60
- exceptieons : 18 - de suite : 55
- extinction du cautionnement : - extinction du gage : 61 s
- par voie incidente : 25 - indivisibilité du gage : 60
- par voie principale : 26 - obligations du créancier gagiste : 58. 59
- formation : 4 s - de ne pas user de la chose : 58
- forme : 4,8 - de restituer la chose : 59
- frais de la dette : 8 - de veiller sur la chose : 58
- incapacité du débiteur principal : 7 « possession de bonne foi : 47, 55
- insolvabilité de la caution : 6 - prêt sur titres : 51
- mention manuscrite : 8 - promesse de gage : 48
- novation : 25 ‘ - remise de la chose : 48
- nullité de l'engagement principal : 7 -revendication : 55
- objet : 8 - séquestre : 62 .
- obligation de fournir caution : 5 - subrogation : 46
- obligation du créancier : . “
- d’informer : 9, 13, 14 HyroTHèques : 117 s
- obligations de la caution : 15, 19 - caractère accessoire : 121
- d’aviser le débiteur principal : 19 - conventionnelles : 117, 126 s.
- preuve : 4 V. Hypothèques conventionnelles
- Tecours : - définition : 117
- de la caution : 19, 20 - droit de suite : 117
- action personnelle : 21 - droit de préférence : 117
-action subrogatoire : 20 - droits du créancier :
- préventif : 24 - à l’échéance : 146
- du certificateur-de caution : 22, 26 - avant l’échéance : 145
- entre cautions : 23 - extinction : 124
- remise de dette : 18,26 - forcées : 117. V. Hypothèques forcées
- remplacement de la caution : 6 - immeubles :
- terme : - immatriculés : 119
- déchéance : 13 -indivis : 121
- prorogation : 13 - non immatriculés : 119
- indivisibilité : 120
DROIT DE RÉTENTION : 39, 40 $ -inscription : 122
- définition ; 40 - définitive : 119
- du gagiste : 54 - modification : 124

- péremption : 123


- préventive : 119
- radiation : 125
-rang : 122

- intérêts : 117

- judiciaires : V. Hypothèques 1udxaams
- mainlevée : 125

- objet : 119

- principe : 118

- rang : 122

-Spécialité: 120 —

- transmission : 124

HYPOTHÈQUES CONVENTIONNELLES : 126 $

- définition : 127
- formation :

- conditions de fond : 127

- conditions de forme : 128
- inscription : 129

- ouverture de crédit :. 131

- prêt à court terme : 130

“ Ÿm'mtouss FORCÉES : 132‘l
- action en résolution : 134
- définit
