15‘7° année N° 23 Prix : 1000 FCFA 15 Février 2011

Journal Officiel

ORGANISATION POUR L’HARMONISATION
EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

OHADA

Secrétariat permanent : B.P. 10071 Yaoundé (Cameroun) - Tél.: (237) 22 21 09 05 / Fax. (237) 22 21 67 45

ACTE UNIFORME PORTANT SUR LE
DROIT COMMERCIAL GÉNÉRAL

Adopté le 15 de(‘cmbrc 2010 à Lomé

SOMMAIRE

CHAPITRE PRELIMINAIRE : CHAMP D'APPLICATION Pagçs
LIVRE | : STATUT DU COMMERÇANT ET DE L’ENTREPRENANT 6
Titre ! : Statut du commerçant 6
Chapitre! _ : Définition du commerçant et des actes de commerce 6
Chapitre H : Capacité d'exercer le commerce ; 7
Chapitre H : Obligationsÿçomptables du commerçant 9
Chapitre IV : Prescription : 9
Titre Il : Statut de l’entreprenant ° 1
Chapitre ! _ : Définition de l’entreprenant . 11
Chapitre ! : Obligations comptables de l'entreprenant 12
Chapitre I! : Prescription - - 12
LIVRE Il : REGISTRE DU COMMERCE ET DU CRÉDIT MOBILIER 12
Titre | : Dispositions générales es 12
Chapitre! — : Missions du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier 12
Chapitre ! : Organisation du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier 14
Titre II : Immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier 17
Chapitre! —: Conditions de l'immatriculation 17
Section 1 - Immatriculation des personnes physiques 17
Section 2 - Immatriculation des personnes morales 19

Section 3 - Dispositions communes à l'immatriculation des personnes

physiques et morales 21
Section 4 - Mentions modificatives, complémentaires et secondaires 22
Section 5 - Radiation 23

Chapitre ! : Effets de l'immatriculation 24


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Titre IIl : Déclaration d’activité de l’entreprenant au Registre

du Commerce et du Crédit Mobilier . 25
Titre IV : Contentieux relatif au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier 27
Titre V : Dispositions particulières 28
LIVRE HH : FICHIER NATIONAL 29
Chapitre ! — : Dispositions générales 29
Chapitre Il : Organisation du Fichier National « 30
LIVRE IV : FICHIER RÉGIONAL 31
Chapitre ! — : Dispositions générales 31
Chapitre | : Organisation du Fichier Régional ‘ 31
LIVRE V : INFORMATISATION DU REGISTRE DU COMMERCE ET DU CRÉDIT
MOBILIER, DU FICHIER NATIONAL ET DU FICHIER RÉGIONAL « * 32
Chapitre ! — : Principes généraux de l'utilisation des procédures électroniques 32:
Chapitre ! : Validité des documents électroniques et des signatures
électroniques 33
Chapjtre IN : Utilisation et conservation cdes documents électroniques 34

Chapitre IV : Utilisation de la voie électronique pour la transmission des
documents 27
Chapitre V : Publicité et diffusion des informations des registres sous forme

électronique ‘ 38

LIVRE VI : BAIL À USAGE PROFESSIONNEL ET FONDS DE COMMERCE 39
Titre | : Bail à usage professionnel 39
Chapitre préliminaire : Champ d’application 39
Chapitre! — : Conclusion et durée du bail ; , < 38
Chapitre H : Obligations du bailleur - v 40

ä Chapitre IHl : Obligations du preneur 4
Chapitre IV : Loyer 42
Chapitre V  : Cession et sous-location 43
Chapitre VI : Conditions et formes du renouvellement 44
Chapitre VIH : Résiliation du bail 46
Chapitre VIII : Dispositions d’ordre public ‘ 47
Titre Il : Fonds de commerce ; 47
Chapitre! — : Définition du fonds de commerce 47
Chapitre H : Modes d'exploitation du fonds de commerce 48

Chapitre HI - Cession du taonds de commerce 5o«

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

LIVRE VII : INTERMÉDIAIRES DE COMMERCE 54
Titre ! : Dispositions communes 54
Chapitre! — : Définition et champ d’application 54
Chapitre | _ : Constitution et étendue du pouvoir de l'intermédiaire 55
Chapitre IN : Effets juridiques des actes accomplis par l'intermédiaire 56
Chapitre IV : Cessation du mandat de l'intermédiaire 57
Titre Il : Commissionnaire 58
Titre III : Courtier 60
Titre IV : Agents commerciaux 61
LIVRE VIli : VENTE COMMERCIALE 65
Titre! : Champ d'application et dispositions générales 65
Chapitre! — : Champ d'application 65
Chapitre I : Dispositions générales - 66 -
Titre Il : Formation du contrat 66
Titre IIl : Obligations des parties 68
Chapitre! — : Obligations du vendeur 68
Section 1 - Obligation de livraison 68
Section 2 - Obligation de conformité 69
— Section 3 - Obligation de garantie 70

Chapitre H : Obligations de l'acheteur 70
Section 1 - Paiement du prix _: 70
Section 2 - Prise de livraison 71

Titre IV : Effets du contrat 72
Chapitre ! : Transfert de propriété 72
Chapitre | : Transfert des risques 72

Titre V : Inexécution et responsabilité 73

Chapitre! — : Dispositions générales 73

Chapitre !! : Inexécution des obligations du vendeur 73

Chapitre II : Inexécution des obligations de l’acheteur 74

Chapitre IV : Intérêts et dommages-intérêts 75

Chapitre V  : Exonération de responsabilité 75

Chapitre VI : Rupture du contrat 76

Chapitre VII. : Prescription 76

LIVRE IX : DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES 77


PAGE VIDE
Voir page suivante

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Le Conseil des Ministres de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des
-Affaires (OHADA) ;

- Vu le Traité relatif à l'harmonisation du droit des affaires en Afrique, signé à Port Louis
le 17 octobre 1993, tel que révisé à Québec le 17 octobre 2008, notamment en ses arti-
cles 2,5 à 10 et 12 ;

- Vu le rapport du Secrétariat Permanent et les observations des Etats Parties ;

- Vu l’avis N° 001/2010 en date du 30 juin 2010 de la Cour Commune de Justice et
d’Arbitrage ;

Après en avoir délibéré, adopte à l’unanimité des Etats Parties présents et votants l’Acte
uniforme dont la teneur suit :

CHAPITRF PRELIMINAIRE
CHAMP D'APPLICATION

ARTICLE 1- Tout commerçant, personne physique ou morale y compris toutes suciélés
commerciates dans lesquelles un État ou toute autre personne de droit public est asso- ‘
cié, ainsi que tout groupement d'intérêt éconornique, dont l'établissement ou le siège
social est situé sur le territoire de l'un des Etats Parties au Traité relatif à l'harmonisation
du Droit des Affaires en Afrique, ci-après dénommés « Etats Parlies », est soumis aux
dispositions-du présent Acte uniforme.

Sont également soumises, sauf dispositions contraires, au présent Acte uniforme et
dans les conditions définies ci-après, les personnes physiques qui ont opté pour le sta-
tut d’entreprenant.

En outre, tout commerçant ou tout entreprenant demeure soumis aux lois non contrai-
- res au présent Acte uniforme, qui sont appl|cæbles dans l'Etat partie où se situe son éta-
bl|ssement ou:son siège social.

Les personnes physiques ou morales, et les groupements d'’intérêt économique, consti-
tués, ou en cours de formation à la date d’entrée en vigueur du présent Acte uniforme,
doivent mettre les conditions d’exercice de leur activité en harmonie avec la nouvelle
législation dans un délai de deux ans à compter de la publication du présent Acte uni-
forme au Journal Officiel.

Passé ce délai, tout intéressé peut saisir la juridiction compétente afin que soit ordon-
née cette régularisation, si nécessaire sous astreinte.

_Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010
-5-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

LIVRE |
STATUT DU COMMERÇANT ET DE L'ENTREPRENANT

TITRE !
STATUT DU COMMERÇANT

CHAPITRE |
DEFINITION DU COMMERÇANT ET DES ACTES DE COMMERCE

ARTICLE 2- Est commerçant celui qui fa|t de l’accomplissement d’actes de commerce
par nature sa profession.

ARTICLE 3- L'acte de commerée par nature est celui par lequel une perscnne s’entre-
met dans la circulation dés biens qu'’elle produit ou achète ou par‘lequel elle fournit des
prestations de service avec l’intention d’en titer un profit pecun.alre Ont, ﬁotarrment ie
caractère d'actes de commerce par nature :

- l’achat de biens, meubles ou immeubles, en vue de leur revente ;

-les opérations de banque,.de bourse, de change, de courtage, d'assurance et de transit ;

- les contrats entre commerçants pour les besoins de leur commerce ;

- l’exploitation industrielle des mines, carrières et de tout gisement de ressources
naturelles ;

- les opérations de location de meubles ;

- les opérations de manufacture, de transport et.de télécomrnunication ;

- les opérations des intermédiaires de cammerce, telles que la commission, le courtage,
l'agence, ainsi que Jes opérations d'intermédiaire pour l’achat. la souschption, la vente
ou la location d'immeubles, de fonds de commerce, d'actions ou de parts.de société
commerciale ou immobilière ;

- les actes effectués par les sociétés commerciales.

ARTICLE 4- Ont notamment le caractère d'actes de conmerce, par leur forme, la lettre
de change, le billet à ordre et le warrant.

ARTICLE 5- Les actes de commerce se prouvent par tous moyens même par voie
électronique à l'égard des commerçants.

Tout commencement de preuve par écrit autorise le commerçant à prouver par tous
moyens contre un non-commerçant.

Aue uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010

-6-

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Les livres de commerce tenus en application des dispositions du présent Acte uniforme
sont admis par le juge pour constituer une preuve dans les conditions prévues ci-des-
sus.

Les livres de commerce et les états financiers de synthèse constituent des moyens de
preuve.

Dans le cours d’une contestation, la représentation des livres de commerce et des états
financiers de synthèse peut être ordonnée par le juge, même d'office, à l’effet d’en
extraire ce qui concerne le litige.

CHAPITRE ll
CAPACITE D'EXERCER LE COMMERCE

ARTICLE 6- Nul ne peut accomplir des actes de commerce à titre de profession, s'il
n'est juridiquement capable d'exercer le commerce.

ARTICLE 7- Le mineur, saufs'il est émancipé, ne peut avoir la qualité de commerçant
ni effectuer des actes de commerce.

Le_.conjoint du commerçant n’a la qualité de commerçant que s’il accomplit les actes
visés aux articles 3 et 4 ci-dessus, à titre de profession et séparément de ceux de l’au-
tre conjoint.

ARTICLE 8- Nul ne peut exercer une activité commerciale lorsqu'il est soumis à un sta-
tut particulier établissant une incompatibilité.

Il n'y a pas d'incompatibilité sans texte.
Il appartient à celui qui invoque l'incompatibilité d'en rapporter la preuve.

Les actes accomplis par une personne en situation d' |ncompat!bllxte n'en restent pas
moins valables à l'égard des tiers de bonne foi.

Ceux-ci peuvent, si bon leur semble, se prévaloir des actes accomplis par une personne
en situation d'incompatibilité, mais celle-ci ne peut s'en prévaloir.

ARTICLE 9- L'exercice d'une activité commerciale est incompatible avec l'exercice des
fonctions ou professions suivantes :

- fonctionnaires et personnels des collectivités publiques et des entreprises à participa-
tion publique ;

- officiers ministériels et auxiliaires de justice : avocat, huissier, commissaire priseur,
agent de change, notaire, greffier, administrateur et liquidateur judiciaire ;

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 dééembrg 2010
-7-


Journal Officiel de I'Organimlinﬁpnur l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

- expert comptable agréé et comptable agréé, commissaire aux comptes et aux apports,
conseil juridique, courtier maritime ;

- plus généralement, toute profession dont l'exercice fait l'objet d'une réglementation
interdisant le cumul de cette activité avec l'exercice d'une profession commerciale.

ARTICLE 10- Nul ne peut exercer une activité commerciale, directement ou par per-
sonne interposée, s'il a fait l'objet :

- d'une interdiction générale, définitive ou temporaire, prononcée par une juridiction de
l'un des Etats parties, que cette interdiction ait été prononcée comme peine principale
ou comme peine complémentaire ;

- d'une interdiction prononcée par une juridiction professionnelle ; dans ce cas, l'interdic-
tion ne s'applique qu'à l’activité commerciale considérée ;

- d'une interdiction par l’effet d’une condamnation définitive à une peine privative de
liberté pour un crime de droit commun, ou à une peine d'au moins trois mois d'emprison-

nement non assortie de sursis pour un délit contre les biens, ou une infraction en matière
économique ou financière. ;

ARTICLE 11- L'interdiction à titre temporaire d'une durée supérieure à 5 ans, de même
que l'interdiction à titre définitif, peuvent être levées, à la requête de l'interdit, par la juri-
diction qui a prononcé cette interdiction.

Cette requête n'est recevable qu'après expiration d'un délai de cing (5) ans à compter
du jour où la décision prononçant l'interdiction est devenue définitive.

L'interdiction prend fin par la réhabilitation dans les conditions et les formes prévues par
l'Acte uniforme portant organisation des procédures collectives d'apurement du passif.

ARTICLE 12- Sans préjudice d'autres sanctions, les actes accomplis par un interdit sont
inopposables aux tiers de bonne foi.

La bonne foi est toujours présumée.

Ces actes sont toutefois opposables à l'interdit.

-8-

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

CHAPITRE H
OBLIGATIONS COMPTABLES DU COMMERÇANT

ARTICLE 13- Tout commerçant, personne physique ou morale, doit tenir tous les livres
de commerce conformément aux dispositions de l’Acte uniforme relatif à l’organisation
et à l'harmonisation des comptabilités des entreprises.

Il doit en outre respecter, selon le cas, les dispositions prévues par l’Acte uniforme rela-
tif à l’organisation et l’harmonisation des comptabilités des entreprises et à l’Acte uni-
forme relatif au droit des sociétés commerciales et du groupement d'intérêt économique.

ARTICLE 14- Les livres de commerce doivent mentionner le numéro d'immatriculation
au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

ARTICLE 15- Toute personne morale commerçante doit également établir tous les ans
ses états financiers de synthèse conformément aux dispositions de l’Acte uniforme por-
tant organisation et harmonisation des comptabilités des entreprises et de l’Acte uni-
forme relatif au droit des sociétés commerciales et du groupement d’intérêt économique.

CHAPITRE IV
PRESCRIPTION

ARTICLE 16- Les obligations nées à l’occasion de leur commerce entre commerçants,
ou entre commerçants et non-commerçants, se prescrivent par cing ans si elles ne sont
pas soumises à des prescriptions plus courtes.

Cette prescription extinctive est soumise à la loi régissant le droit qu’elle affecte.

ARTICLE 17- A la différence du délai de forclusion qui court, pour la durée fixée par la
loi, à compter de l’événement que celle-ci détermine, le délai de prescription court à
compter du jour où le titulaire du droit d'agir a connu ou aurait dû connaître les faits lui
permettant d’exercer son action.

ARTICLE 18- La prescription se compte par jours et non par heures. Elle est acquise
lorsque le dernier jour du terme est accompli.

ARTICLE 19- La prescription ne court pas à l’'égard d’une créance qui dépend d’une
condition jusqu’à ce que la condition arrive, à l’égard d'une créance à terme jusqu’à ce
que ce terme soit arrivé, à l’égard d’une action en garantie jusqu'à ce que l’éviction ait
eu lieu.

ARTICLE 20- La suspension de la prescription a pour effet d'en arrêter temporairement
le cours sans effacer le délai déjà couru.

ARTICLE 21- La prescription ne court pas ou est suspendue à l’égard de celui qui est
dans l’impossibilité d’agir par suite d'un empêchement résultant de ta loi, de la conven-
tion ou de la force majeure.

-9-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Elle est suspendue à compter du jour où, après la survenance d’un litige, les parties
conviennent de recourir à la médiation ou à la conciliation ou, à défaut d’accord écrit, à
compter du jour de la première réunion de médiation ou de conciliation. Le délai de pres-
cription recommence à courir, pour une durée qui ne peut être inférieure à six mois, à
compter de la date à laquelle soit l’une des parties ou les deux, soit le médiateur ou le
conciliateur déclarent que la médiation ou la conciliation est terminée.

Elle est également suspendue lorsque le juge accueille une demande de mesure d’ins-
truction présentée avant tout procès. Le délai de prescription recommence à courir, pour

une durée qui ne peut être inférieure à six mois, à compter du jour où la mesure a été
exécutée.

ARTICLE 22- L'interruption de la prescription a pour effet d’effacer le délai de prescrip-
tion acquis. Elle fait courir un nouveau délai de même durée que l’ancien.

ARTICLE 23- La reconnaissance par le débiteur du droit de celui contre lequél il pres-
crivait interrompt le délai de prescription.

La demande en justice, même en référé, interrompt le délai de prescription comme le
délai de forclusion. Il en est de même lorsque la demande est portée devant une juridic-
tion incompétente ou lorsque l’acte de saisine de la juridiction est annulé par l’effet d’un
vice de la procédure. L'interruption produit ses effets jusqu’à l'extinction de l’instance.
Elle est non avenue si le demandeur se désiste de sa demande, s’il laisse périmer l’ins-
tance ou si sa demande est définitivement rejetée.

ARTICLE 24- Un acte d’exécution forcée interrompt le délai de prescription comme le
délai de forciusion.

ARTICLE 25- L’interpellation faite à l’un des débiteurs solidaires par une demande en
justice ou par un acte d’exécution forcée ou la reconnaissance par le débiteur du droit

de celui contre lequel il prescrivait interrompt le délai de prescription contre tous les
autres, même contre leurs héritiers.

L'interpellation faite au débiteur principal ou sa reconnaissance interrompt le délai de
prescription à l’égard de la caution.

ARTICLE 26- Les juges ne peuvent soulever d’office le moyen résultant de la prescrip-
tion.

Sauf renonciation, la prescription peut être opposée en tout état de cause, même en
appel.

ARTICLE 27- Le paiement effectué pour éteindre une dette ne peut être répété au seul
motif que le délai de prescription était expiré.

ARTICLE 28- Seule une prescription acquise est susceptible de renonciation.

_Acte uniforme portant sur le Dr_oi[Ènmmçrcial géigç'r4{ , adopté le 15 décembre 2010

-10-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

La renonciation à la prescription est expresse ou lacile. La renonciation tacite résulte de
circonstances établissant sans équivoque la volonté de ne pas se prévaloir de la pres-
cription.

Celui qui ne peut exercer par lui-même ses droits ne peut renoncer seul à la prescrip-
tion acquise.

Un créancier ou toute autre personne ayant intérêt à ce que la prescription soit acquise
peut l’opposer ou l’invoquer lors même que le débiteur y renonce.

ARTICLE 29- La durée de la prescription peut être abrégée ou allongée par accord des
parties. Elle ne peut toutefois être réduite à moins d’un an ni étendue à plus de dix ans.

Les parties peuvent également, d’un commun accord, ajouter aux causes de suspen-
sion et d’interruption de la prescription.

TITREW
STATUT DE L’ENTREPRENANT

CHAPITRE }
DEFINITION DE L'ENTREPRENANT

ARTICLE 30- L’entreprenant est un entrepreneur individuel, personne physique qui, sur
simple déclaration prévue dans le présent Acte uniforme, exerce une activité profession-
nelle civile, commerciale, artisanale ou agricole.

L’entreprenant conserve.son statut si le chiffre d’affaires annuel généré par son activité
pendant deux exercices, successifs n'excède pas les seuils fixés dans l’Acte uniforme
portant organisation et harmonisation des comptabilités des entreprises au titre du sys-
tème minimal de trésorerie.

Ce chiffre d’affaires annuel est en ce qui concerne les commerçants et les artisans,
d’une part, celui de leurs activités de vente de marchandises, d’objets, de fournitures et
denrées ou de fourniture de logement et, d'autre part, celui de leurs activités de presta-
tions de services, et, en ce qui concerne les agriculteurs, celui de leurs activités de pro-
duction. ‘

Lorsque, durant deux années consécutives, le chiffre d’affaires de l’entreprenant excède
les limites fixées pour ses activités par l’État partie sur le territoire duquel il les exerce,
il est tenu, dès le premier jour de l’année suivante et avant la fin du premier trimestre de
cette année de respecter toutes les charges et obligations applicables à l'entrepreneur
individuel. Dès lors, il perd sa qualité d’entreprenant et ne bénéficie plus de la législa-
tion spéciale applicable à l’entreprenant.

I! doit en conséquence se conformer à la réglementation applicable à ses activités.

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010

- }1-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

L’entreprenant, qui est dispensé d’immatriculation au Registre du Commerce et du
Crédit Mobilier, est tenu de déclarer son activité tel qu'il est prévu dans le présent Acte
uniforme.

Chaque État partie fixe les mesures incitatives pour l'activité de l’entreprenant notam-
ment en matière d'imposition fiscale et d’assujettissement aux charges sociales.

CHAPITRE Il
OBLIGATIONS COMPTABLES DE L'ENTREPRENANT

ARTICLE 31- L’entreprenant est tenu d'établir, dans le cadre de son activité, au jour le
jour, un livre mentionnant chronologiquement l’origine et le montant de ses ressources
en distinguant les règlements en espèces des autres modes de règlement d’'une part, la
destination et le montant de ses emplois d’autre part. Ledit livre doit être conservé pen-
dant cinq ans au moins.

ARTICLE 32- En outre, l’entreprenant qui exerce des activités de vente de marchandi-
ses, d'objets, de fournitures et denrées ou de fourniture de logement doit tenir un regis-
tre, récapitulé par année, présentant le détail des achats et précisant leur mode de
règlement et les références des pièces justificatives, lesquelles doivent être conservées.

CHAPITRE HI
PRESCRIPTION

ARTICLE 33- Les obligations nées à l’occasion de leurs activités entre entreprenants,
ou entre entreprenants et non entreprenants, se prescrivent par cinq ans si elles ne sont
pas soumises à des prescriptions plus courtes.

Cette prescription extinctive est soumise à la loi régissant le droit qu’elle affecte.

Le régime de la prescription prévu aux articles 17 à 29 du présent Acte uniforme s'ap-
plique à l’'entreprenant.

LIVRE H
REGISTRE DU COMMERCE ET DU CREDIT MOBILIER

TITRE |
DISPOSITIONS GENERALES

CHAPITRE }
MISSIONS DU REGISTRE DU COMMERCE ET DU CREDIT MOBILIER

ARTICLE 34- Le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier est institué aux fins de :

- permettre aux assujettis à la formalité d'immatriculation au Registre du Commerce et
du Crédit Mobilier de faire leur demande d’immatriculation, d'obtenir dès le dépôt de leur

’4Ag}g;ùr;iÿformc portant =\glh. Droit commercial général , Aîdoplé Je 15 déceÿmbÎ{ê{)lO
-12-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

demande leur numéro d'immatriculation et d’accomplir les autres formalités prévues par
le présent Acte uniforme et toute autre disposition légale ;

- permettre aux entreprenants de faire leur déclaration d’activité, d'obtenir dès le dépôt
de celle-ci leur numéro de déclaration d'activité et d'accomplir les autres formalités pré-
vues par le présent Acte uniforme et toute autre disposition légale ;

- permettre l’accès des assujettis et des tiers aux informations conservées par le
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier ;

- permettre de satisfaire aux exigences de sécurité, de célérité, de transparence et de
loyauté nécessaires au développement des activités économiques ;

- recevoir les inscriptions relatives au contrat de crédit-bail et, aux sûretés prévues par
l'Acte uniforme portant organisation des sûretés ou par toute autre disposition légale.

ARTICLE 35- Le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier a pour objet :
1°) de recevoir les demandes d’immatriculation, notamment :

- des personnes physiques ayant la qualité de commerçant au sens du présent Acte uni-
forme ;

- des sociétés commerciales ;
- des sociétés civiles par leur forme et commerciales par leur objet ;
- des groupements d'intérêt économique ;

- des succursales au sens de l'Acte uniforme relatif au droit des sociétés commerciales
et du groupement d’intérêt économique ;

- de tous les groupements dotés de la personnalité juridique que la loi soumet à l'imma-
triculation audit Registre ;

- de toute personne physique exerçant une activité professionnelle que la loi soumet à
l'immatriculation audit Registre ;

- des établissements publics ayant une activité économique et bénéficiant de l'autono-
mie juridique et financière.

L'immatriculation donne lieu à l’attribution dès le dépôt de sa demande par l'assujetti
d’un numéro d’immatriculation qui est personnel à chaque personne immatriculée.

2°) de recevoir la déclaration d’activité de l'entreprenant, de lui délivrer, dès le dépôt de
sa déclaration, son numéro de déclaration d'activité, de recevoir ses déclarations modi-
ficatives et de prendre acte de sa déclaration de cessation d’activité ;

-13-


Journal Officiel de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

3°) de recevoir le dépôt des actes et pièces et mentionner les informations, prévus par
les dispositions du présent Acte uniforme, par celles de l'Acte uniforme relatif au droit
des sociétés commerciales et du groupement d’intérêt économique, par l’Acte uniforme
portant organisation et harmonisation des comptabilités des entreprises et par toute
autre disposition légale ;

4°) de recevoir les demandes de mention modificative, complémentaire et secondaire ;
5°) de recevoir les demandes de radiation des mentions y effectuées ;

6°) de recevoir toutes les demandes d'inscription des sûretés prévues par l'Acte uni-
forme portant organisation des sûretés et par toute autre disposition légale. Il reçoit éga-
lement l'inscription des contrats de crédit-bail ;

7°) de recevoir toutes les demandes d'inscription modificative ou de renouvellement
d'inscription des sûretés prévues par l'Acte uniforme portant organisation des sûretés et
par toute autre disposition légale ;

8°) de recevoir toutes les demandes de radiation des inscriptions prévues par l'Acte uni-
forme portant organisation des sûretés et par toute autre disposition légale ;

9°) de délivrer, à toute époque, les documents nécessaires pour établir l'exécution par
les assujettis des formalités prévues par les Actes uniformes et toute autre disposition
légale ;

10°) de mettre à la disposition du public les informations figurant dans les formulaires
prévus aux articles 39 et 40 ci-dessous selon les dispositions de l'article 66 de l'Acte
uniforme portant organisation des sûretés, sous réserve des restrictions légales existan-
tes dans l’Etat Partie.

CHAPITRE Il
ORGANISATION DU REGISTRE DU COMMERCE ET DU CREDIT MOBILIER

ARTICLE 36- Le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier est tenu par le greffe de
la juridiction compétente ou l’organe compétent dans l'Etat Partie sous la surveillance
du Président de ladite juridiction ou du juge délégué par lui à cet effet ou de l’autorité
compétente dans l’Etat Partie.

Un Fichier National centralise les renseignements consignés dans chaque Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier.

Un Fichier Régional, tenu auprès de la Cour Commune de Justice et d’Arbitrage, cen-
tralise les renseignements consignés dans chaque Fichier National.

Acte uniforme portant sur le Droit commercial géné}Exl: :ÏLÎ})plé le 15 décembre 2010

-14-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Les informations figurant dans les formulaires remis au greffe ou à l’organe compétent
dans l'Etat Partie et dans les registres et répertoires du Registre du Commerce et du
Crédit Mobilier sont destinées à l’information du public.

ARTICLE 37- Le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, pour accomplir les mis-
sions prévues à l’article 35, 1°), 2°), 3°), 4°), 5°), 9°) et 10°) ci-dessus, comprend :

1°) un registre d’arrivée mentionnant dans l’ordre chronologique du dépôt, la date et le
numéro de chaque déclaration, demande, ou dépôt d’actes ou de pièces reçus par le
greffe ou l’organe compétent dans l'Etat Partie. Le répertoire mentionne également et
suivant le cas les noms, prénoms, raison sociale, dénomination sociale, nom commer-
cial ou appellation du déclarant ou du demandeur ainsi que l’objet de la déclaration ou
de la demande ou du dépôt des actes ou des pièces ;

2°) un répertoire alphabétique des personnes immatriculées et des entreprenants ;
3°) un répertoire par numéro des personnes immatriculées et des entreprenants ;

4°) un dossier individuel pour chaque entreprenant et chaque personne immatriculée,
constitué suivant le cas par la déclaration d’activité ou la demande d’immatriculation, les
pièces jointes à la déclaration ou à la demande en application des articles ci après.

Le cas échéant le dossier individuel est complété par les mentions subséquentes et
leurs pièces jointes telles que définies par les articles ci-après ou des textes particuliers.

ARTICLE 38- Le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, pour accomplir'les mis-
sions prévues à l’article 35, 6°) ,7°), 8°), 9°) et 10°) ci-dessus, comprend :

1°) Un registre chronologique des dépôts mentionnant le dépôt de la demande d'inscrip-
tion de la sûreté, de modification, de renouvellement ou de radiation de l'inscription ini-
tiale, avec indication de la date d'arrivée et du numéro d'ordre d'arrivée de chaque
demande reçue.

Le registre chronologique des dépôts mentionne également le dépôt de la demande
d'inscription et de radiation du contrat de crédit-bail.

Le registre chronologique des dépôts mentionne en outre les informations figurant sur le
formulaire utilisé pour la demande d'inscription et prévu par l'article 53-a et b de l'Acte
uniforme portant organisation des sûretés.

2°) Un répertoire alphabétique des personnes constituant ou supportant des sûretés et
des crédits-preneurs avec mention pour chacun d'eux, par sûreté et par contrat de cré-
dit-bail, des inscriptions, des modifications, des renouvellements et des radiations le tout
par ordre chronologique.

3°) Un dossier individuel pour chaque personne, physique ou morale, commerçante ou
non commerçante, immatriculée ou non immatriculée dans l'Etat partie, constituant ou

Acte unifonnËpëlanl sur Je Droit commercial général , 5<ÏôpÎËIe 15 décembre 2010
-15-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

supportant une sûreté faisant l'objet d'une inscription, ou pour tout crédit-preneur. Le
dossier individuel comprend le formulaire utilisé pour la demande d'inscription ainsi que
le formulaire utilisé pour toute autre demande en relation avec la sûreté.

ARTICLE 39- Toute déclaration de l’entreprenant ou demande d’immatriculation est éta-
blie sur le formulaire mis à disposition à cet effet par le greffe ou l’organe compétent
dans l’Etat Partie, sauf le cas d’utilisation des moyens électroniques.

La demande est signée suivant le cas par le déclarant, le demandeur ou son mandataire
qui doit à la fois justifier de son identité et, sauf s'il est avocat, professionnel agréé, huis-
sier, notaire ou syndic, être muni d'une procuration signée du déclarant ou du deman-
deur.

Le formulaire dûment rempli est conservé par le greffier ou le responsable de l’organe
compétent dans l'Etat Partie.

Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie délivre immédia-
tement au déclarant ou au demandeur un accusé d'enregistrement avec mention de la
date, de la désignation de la formalité effectuée et selon le cas du numéro de déclara-
tion d'activité ou du numéro d'immatriculation.

Une copie de ce formulaire avec le dossier individuel constitué des pièces certifiées
conformes est adressée dans un délai d'un mois par le greffier ou le responsable de l’or-
gane compétent dans l'Etat Partie au Fichier National, pour transmission, dans le même
délai, d'une copie dudit formulaire et d'un extrait du dossier au Fichier Régional.

ARTICLE 40- Toute demande d'inscription, de modification, de renouvellement et de

“ radiation d’une sûreté et d’un contrat de crédit-bail, est établie sur le formulaire mis à

disposition à cet effet par le greffe ou l'organe compétent dans l’Etat Partie du Registre
du Commerce et du Crédit Mobilier, sauf le cas d’utilisation des moyens électroniques.

La demande est signée par les personnes visées à l'article 51 de l'Acte uniforme portant
organisation des sûretés. Le signataire, sauf s'il est avocat, professionnel agréé, huis-
sier, notaire ou syndic, doit justifier de son identité et être muni d'une procuration signée
de la personne qui demande l'inscription.

Le formulaire dûment rempli est conservé par le Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier.

Une copie de ce formulaire auquel est joint le dossier individuel constitué des pièces cer-
tifiées conformes est immédiatement adressée au Fichier National.

ARTICLE 41- La demande d'inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier
est faite pour les sûretés par les personnes déterminées par l'article 51 de l'Acte uni-
forme portant organisation des sûretés.

La demande d'inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier pour le contrat
de crédit-bail est faite par le crédit-bailleur ou le crédit-preneur.

Acte uniforme portant sur le Droit commercîiîgénéral » adopté le 15 décembre 2010
-16-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l'inscription du
crédit-bail est celui dans le ressort duquel est immatriculé ou s’est déclaré le crédit-pre-
neur et, dans les autres cas, dans le ressort du domicile du crédit-preneur.

ARTICLE 42- La date de l’inscription d'une sûreté ou d'un contrat de crédit-bail est celle
mentionnée au registre chronologique des dépôts prévu par l’alinéa 1 de l'article 38 ci-
dessus.

ARTICLE 43- Sont en outre transcrites d'office au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier :

1°) les décisions intervenues dans les procédures individuelles de faillite ou dans les
procédures collectives d’apurement du passif ;

2°) les décisions prononçant des sanctions patrimoniales contre les dirigeants des per-
sonnes morales ;

3°) les décisions de réhabilitation ou les mesures d'amnistie faisant disparaître les
déchéances ou interdictions.

Le greffe de la juridiction ou l’organe compétent dans l’Etat Partie qui a rendu une déci-
sion dont la transcription doit être faite au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier
communique un exemplaire signé de cette décision dans les meilleurs délais aux gref-
fes ou aux organes compétents dans l’Etat Partie dans le ressort desquels les formali-
tés doivent être accomplies. Toute personne intéressée peut également requérir du ou
des Registres du Commerce et du Crédit Mobilier concernés, la transcription de la déci-
sion en cause.

Toute personne qui entend se prévaloir d'une des décisions dont la transcription doit être
faite d'office est tenue d'établir que cette décision a été transcrite, à charge pour elle d'en
demander la transcription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent.

TITRE !l
IMMATRICULATION AU REGISTRE DU COMMERCE ET DU CREDIT MOBILIER

CHAPITRE |
CONDITIONS DE L'IMMATRICULATION

Section 1 - Immatriculation des personnes physiques

ARTICLE 44- Toute personne physique dont l'immatriculation est requise par la loi doit,
dans le premier mois de l'exercice de son activité, demander au greffe de la juridiction
compétente ou à l’organe compétent dans l'Etat Partie, dans le ressort de laquelle son
activité se déroule, son immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

Acle uniforme portant sur le_!j}Ï)Ïl commercial général , adopléÏe 15 décembre 2010
-17-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

p =

La demande faite avec le formulaire prévu à l'article 39 ci-dessus indique :

1°) les noms, prénoms et domicile personnel de l'assujetti ;

2°) ses date et lieu de naissance ;

3°) sa nationalité ;

4°) le cas échéant, le nom sous lequel elle exerce son activité, ainsi que l'enseigne utilisée ;
5°) la ou les activités exercées ;

6°) le cas échéant, la date et le lieu de mariage, le régime matrimonial adopté, les clau-
ses opposables aux tiers restrictives de la libre disposition des biens des époux ou l'ab-

sence de telles clauses, les demandes en séparation de biens ;

7°) les noms, prénoms, date et lieu de naissance, domicile et nationalité des personnes
ayant le pouvoir général d'engager par leur signature la responsabilité de l'assujetti ;

8°) l'adresse du principal établissement et, le cas échéant celle de chacune des succur-
sales et de chacun des établissements exploités sur le territoire de l'Etat partie ;

9°) le cas échéant, la nature et l'adresse des derniers établissements qu’il a exploités
précédemment avec l'indication de leur numéro d’immatriculation au Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier ;

10°) là date du commencement, par l'assujetti, de son activité et le cas échéant de celle
des aAutres succursales et établissements ;

11°) toute autre indication prévue par des textes particuliers.

ARTICLE 45- A l'appui de sa demande, le demandeur est tenu de fournir les pièces jus-
tificatives suivantes quelle que soit leur forme ou leur support :

1°) un extrait de son acte de naissance ou de tout document administratif justifiant de
son identité ;

2°) un extrait de son acte de mariage en tant que de besoin ;

3°) une déclaration sur l'honneur signée du demandeur et attestant qu'’il n’est frappé
d'aucune des interdictions prévues par l’article 10 ci-dessus. Cette déclaration sur l'hon-
neur est complétée dans un délai de soixante-quinze (75) jours à compter de l’immatri-
culation par un extrait de casier judiciaire ou à défaut par le document qui en tient lieu ;

4°) un certificat de résidence ;

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010

-18-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

5°) une copie du titre de propriété ou du bail ou du titre d’occupation du principal établis-
sement et le cas échéant de celui des autres établissements et succursales ;

6°) en cas d'acquisition d'un fonds ou de location-gérance, une copie de l'acte d'acqui-
sition ou de l'acte de location-gérance ;

7°)le cas échéant, une autorisation préalable d'exercer le commerce ;

8°) le cas échéant, les pièces prévues par des textes particuliers.

Section 2 - Immatriculation des personnes morales

ARTICLE 46- Les personnes morales soumises par des dispositions légales à l'imma-
triculation doivent demander leur immatriculation dans le mois de leur constitution,
auprès du greffe de la juridiction compétente ou de l’organe compétent dans l’Etat Partie
dans le ressort duquel est situé leur siège social ou leur principal établissement.

Cette demande faite avec le formulaire prévu à l'article 39 ci-dessus mentionne :

1°) la raison sociale ou la dénomination sociale ou l'appeltation suivant le cas ;

2°) le cas échéant, le sigle ou l'enseigne ;

3°) la ou les activités exercées ;

4°) la forme de la personne morale ;

5°) le cas échéant, le montant du capital social avec l'indication du montant des apports
en numéraire et l'évaluation des apports en nature ;

6°) l'adresse du siège social, et le cas échéant, celle du principal établissement et de
chacun des autres établissements ;

7°)la durée de la société ou de la personne morale telle que fixée par ses statuts ou le
texte fondateur ;

8°) les noms, prénoms et domicile personnel des associés tenus indéfiniment et person-
nellement responsables des dettes sociales avec mention de leur date et lieu de nais-
sance, de leur nationalité, le cas échéant, de la date et du lieu de leur mariage, du
régime matrimonial adopté et des clauses opposables aux tiers restrictives de la libre
disposition des biens des époux ou l'absence de telles clauses ainsi que les demandes
en séparation de biens ;

9°) les noms, prénoms, date et lieu de naissance, et domicile des gérants, dirigeants,
administrateurs ou associés ayant le pouvoir général d'engager la personne morale ou
le groupement ;

_Acte uniforme portant su


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

10°) les noms, prénoms, date et lleu de naissance, domicile des commissaires aux
comptes, lorsque leur désignation est prévue par l'Acte uniforme relatif au droit des
sociétés commerciales et des groupements d'intérêt économique ;

11°) ou toute autre indication prévue par une disposition légale particulière.

ARTICLE 47- A cette demande sont jointes les pièces justificatives suivantes quelle que
soit leur forme ou leur support :

1°) une copie certifiée conforme des statuts ou de l’acte fondateur ;

2°) la déclaration de régularité et de conformité ou de la déclaration notariée de sous-
cription et de versement ;

3°) la liste certifiée conforme des gérants, administrateurs, dirigeants ou associés tenus
indéfiniment et personnellement responsables ou ayant le pouvoir d’engager la société
ou la personne morale ;

4°) une déclaration sur l'honneur signée du demandeur et attestant qu'il n’est frappé
d’aucune des interdictions prévues par l’article 10 ci-dessus. Cette déclaration sur l’hon-
neur est complétée dans un délai de soixante-quinze (75) jours à compter de l’immatri-
culation par un extrait de casier judiciaire ou à défaut par le document qui en tient lieu ;

5°) le cas échéant, une autorisation préalable d'exercer l'activité du demandeur.

ARTICLE 48- Toute personne physique ou morale non assujettie à l’immatriculation au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier en raison du lieu d’exercice de son activité
ou de son siège social doit, dans le mois de la création d’une succursale telle que défi-
nie par l’Acté uniforme relatif au droit des sociétés commerciales et du groupement d'in-
térêt économique, ou d’un établissement, sur le territoire de l’un des Etats Parties, en
requérir l’immatriculation.

Cette demande faite avec le formulaire prévu à l'article 39 ci-dessus est déposée au
Greffe de la juridiction ou auprès de l’organe compétent dans l’Etat Partie dans le res-
sort duquel est établie cette succursale ou cet établissement et doit mentionner :

1°) le cas échéant, son nom commercial, son sigle ou son enseigne ;
2°) la dénomination sociale ou le nom de la succursale ou de l’établissement ;
3°) la ou les activités exercées ;

4°) la dénomination sociale de la société étrangère propriétaire de cette succursale ou
de cet établissement ; son nom commercial ; son sigle ou son enseigne ; la ou les acti-
vités exercées ; la forme de la société ou de la personne morale ; sa nationalité ;
l'adresse de son siège social ; le cas échéant, les noms, prénoms et domicile personnel
des associés indéfiniment et personnellement responsables des dettes sociales ;

Acte uniforme portant sur Je Droit cqËnîäcial général , adopté le 15 décembre 2010
- 20 -


Journal Officiel de l’Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

5°) les noms, prénoms, date et lieu de naissance de la personne physique domiciliée sur
le territoire de l'Etat partie, ayant le pouvoir de représentation et de direction de la suc-
cursale.

Section 3 - Dispositions communes à l'immatriculation des personnes
physiques et morales

ARTICLE 49- L'immatriculation d’une personne physique ou morale a un caractère per-
sonnel.

Nul ne peut être immatriculé à titre principal à plusieurs registres ou à un même regis-
tre sous plusieurs numéros.

ARTICLE 50- Dès réception du formulaire de demande d'immatriculation dûment rem-
pli et des pièces prévues par le présent Acte uniforme, le greffier ou le responsable de
l’'organe compétent dans l’Etat Partie délivre au demandeur un accusé d'enregistrement
qui mentionne la date de la formalité accomplie et le numéro d'immatriculation.

Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie dispose d'un délai
de trois mois pour exercer son contrôle tel que prévu par l'article 66 du présent Acte uni-
forme et le cas échéant notifier à la partie intéressée le retrait de son immatriculation et
procéder à sa radiation.

ARTICLE 51- En cas de transfert du lieu d’exercice de son activité dans le ressort ter-
ritorial d’une autre juridiction, l’assujetti doit demander :

- sa radiation du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier dans le ressort duquel il
était immatriculé ;

- une nouvelle immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier de la juri-
diction dans le ressort de laquelle son activité est transférée ; cette immatriculation n’est
définitive qu’après la vérification prévue aux alinéas 4 et 5 ci-après.

À cet effet, l’assujetti doit suivant le cas, fournir les renseignements et documents pré-
vus aux articles 44 à 48 ci-dessus.

Ces formalités doivent être effectuées par l’assujetti dans le mois du transfert.

Le greffe ou l'organe compétent dans l’Etat Partie en charge du Registre du Commerce
et du Crédit Mobilier dans le ressort duquel l’assujetti a transféré son activité doit, dans
le mois de la nouvelle immatriculation, s'assurer de la radiation de l’assujetti en exigeant
de celui-ci un certificat délivré par le greffe ou l’organe compétent dans l'Etat Partie du
lieu de la précédente immatriculation.

Faute de diligence de l’assujetti, le greffe ou l'organe compétent dans l'Etat Partie doit
d'office faire procéder à la mention rectificative, et ce, aux frais de l’assujetti.

Acte unil‘nrmeî)ärlanl sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2Î)l(_)

-21-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Section 4 - Mentions modificatives, complémentaires et secondaires

ARTICLE 52- Si la situation de l'assujetti subit ultérieurement des modifications qui exi-
gent la rectification ou le complément des énonciations portées au Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier, il doit formuler, dans les trente (30) jours de cette modi-
fication, une demande de rectification ou de mention complémentaire.

Toute modification concernant notamment l’état civil, le régime matrimonial, la capacité,
et l’activité de l’assujetti personne physique, ou encore toute modification concernant le
statut des personnes morales assujetties à l’immatriculation doit être mentionnée au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

La cessation partielle d'’activité doit également être mentionnée au Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier.

Toute demande de modification, ou de mention complémentaire ou secondaire est
signée comme indiqué à l’article 39 du présent Acte uniforme.

Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie délivre un accusé
d'enregistrement qui mentionne la formalité accomplie ainsi que sa date.

ARTICLE 53- Toute personne physique ou morale assujettie à l’immatriculation au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier est tenue, si elle exerce son activité à titre
secondaire dans le ressort d’autres juridictions, de souscrire une déclaration d’immatri-
culation secondaire dans le délai d’un mois à compter du début de l'exploitation.

Cette déclaration doit mentionner, outre la référence à l'immatriculation principale, les
renseignements réquis :

- pour les personnes physiques par l'article 44 ci-dessus ;
- pour les personnes morales par l'article 46 ci-dessus.

Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie délivre un accusé
d'enregistrement qui mentionne la formalité accomplie ainsi que sa date.

ARTICLE 54- La demande d'immatriculation secondaire doit être déposée au Registre
du Commerce et du Crédit Mobilier de la juridiction dans le ressort de laquelle est exer-
cée l’activité.

Le greffe ou l’organe compétent dans l'Etat Partie intéressé adresse, dans le mois de
l'immatriculation secondaire, une copie de la déclaration d'immatriculation secondaire
au greffe ou à l’organe compétent dans l’Etat Partie en charge du Registre où a été
effectuée l'immatriculation principale.

Toute inscription d’un lieu d’exercice secondaire de l’activité donne lieu à l'attribution
d’un numéro d'immatriculation.

_Acte uniforme portant sur le Droit c61}}}ne£giﬂ! général , adopté le 15 décembre 2010
-22-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Section 5 - Radiation

ARTICLE 55- Toute personne physique immatriculée doit, dans le délai d’un mois à
compter de la cessation de son activité, demander sa radiation au Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier. Cette formalité doit également être accomplie pour les
succursales et établissements.

En cas de décès d'une personne physique immatriculée, ses ayants-droit doivent, dans
le délai de trois mois à compter du décès, demander la radiation de l'inscription au
Registre, ou sa modification s'ils doivent eux-mêmes continuer l’activité.

A défaut de demande de radiation dans le délai visé aux deux premiers alinéas du pré-
sent article, le greffe ou l’organe compétent dans l’Etat Partie procède à la radiation
après décision de la juridiction compétente ou de l’autorité compétente dans l'Etat
Partie, statuant à bref délai, saisie à sa requête ou à celle de tout intéressé.

Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie en charge du
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier délivre un accusé d'enregistrement qui
mentionne la formalité accomplie ainsi que sa date.

ARTICLE 56- Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie
procède d'office à la radiation de la personne physique ou morale immatriculée tel que
prévu à l'article 50 ci-dessus.

ARTICLE 57- La radiation emporte la perte des droits résultant de l'immatriculation.

ARTICLE 58- La dissolution d'une personne morale, pour quelque cause que ce soit,
doit être ‘déclarée, en vue de sa transcription au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier, dans le délai d'un mois au greffe de la juridiction compétente ou à l’organe
compétent dans l'Etat Partie auprès duquel elle est immatriculée.

Il en va de même pour la nullité de la société à compter de la décision qui l'a prononcée.

La radiation doit être demandée par le liquidateur dans le délai d'un mois, à compter de
la clôture des opérations de liquidation.

Le cas échéant, la radiation doit être demandée pour les mentions complémentaires et
immatriculations secondaires ainsi que pour les succursales et établissements.

A défaut de demande de radiation dans le délai prescrit, le greffe de la juridiction com-
pétente ou l’organe compétent dans l’Etat Partie procède à la radiation sur décision de
la juridiction compétente ou de l’autorité compétente dans l’Etat Partie, statuant à bref
délai, saisie à sa requête ou à celle de tout intéressé.

Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie délivre un accusé
d'enregistrement qui mentionne la formalité accomplie ainsi que sa date.

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté Je 15 décembre 2010

-23-


Journal Officiel de l’Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

CHAPITRE Il
EFFETS DE L'IMMATRICULATION

ARTICLE 59- Toute personne immatriculée au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier est présumée, sauf preuve contraire, avoir la qualité de commerçant au sens
du présent Acte uniforme.

Toutefois, cette présomption ne joue pas à l’égard des personnes physiques non-com-
merçantes dont l’immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier résulte
d'une disposition légale, et des personnes morales qui ne sont pas réputées commer-
çantes du fait du présent Acte uniforme, de l’Acte uniforme relatif au droit des sociétés
commerciales et du groupement d'intérêt économique ou d’une disposition légale parti-
culière.

Toute personne physique ou morale immatriculée au Registre du Commerce et du
Crédit Mobilier est tenue d'indiquer sur ses factures, bons de commande, tarifs et docu-
ments commerciaux ainsi que sur toute correspondance, son numéro et son lieu d'im-
matriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

ARTICLE 60- Toute personne physique assujettie à l’immatriculation au Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier qui n'a pas demandé celle-ci dans les délais prévus, ne
peut se prévaloir, jusqu'à son immatriculation, de la qualité de commerçant lorsque son
immatriculation est requise en cette qualité.

Toute personne morale assujettie à l’immatriculation au Registre du Commerce et du
Crédit Mobilier qui n’a pas demandé celle-ci dans les délais prévus, ne peut se préva-
loir de la personnalité juridique jusqu'’à son immatriculation.

Toutefois, elle ne peut invoquer son défaut d'immatriculation au Registre du Commerce
et du Crédit Mobilier pour se soustraire aux responsabilités et aux obligations inhéren-
tes à cette qualité.

ARTICLE 61- Toute personne assujettie à l'immatriculation au Registre du Commerce
et du Crédit Mobilier ne peut, dans l'exercice de ses activités, opposer aux tiers et aux
administrations publiques, qui peuvent toutefois s'en prévaloir, les faits et actes sujets à
transcription ou mention que si ces derniers ont été publiés au Registre du Commerce
et du Crédit Mobilier.

Cette disposition n'est pas applicable si l’assujetti établit qu'au moment où ils ont traité,
les tiers ou administrations en cause avaient connaissance des faits et actes dont s'agit.


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

TITRE HI
DECLARATION D’ACTIVITE DE L'ENTREPRENANT AU REGISTRE
DU COMMERCE ET DU CREDIT MOBILIER

ARTICLE 62- L’entreprenant déclare son activité avec le formulaire prévu à l'article 39
ci-dessus, sans frais, au greffe de la juridiction compétente ou à l’organe compétent
dans l’Etat Partie, dans le ressort duquel il exerce. Il fournit les éléments suivants :

1°) noms et prénoms ;

2°) adresse d’exercice de l’activité ;

3°) description de l’activité ;

4°) justificatif d’identité ;

5°) éventuellement, justificatif du régime matrimonial.

Dès réception du formulaire de déclaration d'activité dûment rempli et des pièces pré-
vues par le présent Acte uniforme, le greffier ou le responsable de l’organe compétent
dans l'Etat Partie délivre au déclarant un accusé d'enregistrement qui mentionne la date
de la formalité accomplie et le numéro de déclaration d'activité.

L’entreprenant ne peut commencer son activité qu'après réception de ce numéro de
déclaration d'activité qu’il doit mentionner sur ses factures, bons de commande, tarifs et
documents ou correspondances professionnels, suivi de l'indication du Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier qui a reçu sa déclaration et de la mention «
Entreprenant dispensé d’immatriculation».

Les déclarations de modification de l’activité ou du lieu d’exercice ainsi que la déclara-
tion de radiation sont adressées de la même manière et sans frais au greffe de la juri-

diction compétente ou à l’organe compétent dans l’Etat Partie.

ARTICLE 63- À l'appui de sa déclaration, le demandeur est tenu de fournir les pièces
justificatives suivantes quels que soient leur forme et leur support :

1°) un extrait de son acte de naissance ou de tout document administratif justifiant de
son identité ;

2°) le cas échéant, un extrait de son acte de mariage ;
3°) une déclaration sur l'honneur signée du demandeur et attestant :

- s’il est commerçant, qu’il n’est frappé d’aucune des interdictions prévues par l’article
10 ci-dessus ;

ÏAclgÿunitb}äe portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010

-25-


Journal Officiel de l’Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

- s’il n’est pas commerçant, qu'il n’a fait l’objet d’aucune interdiction d’exercer en rela-
tion avec sa profession et qu'’il n’a fait l’objet d’aucune condamnation pour les infractions
prévues par l’article 10 ci-dessus.

Cette déclaration sur l’honneur est complétée, dans un délai de soixante-quinze
(75 jours) à compter de la date de l'immatriculation, par un extrait de casier judiciaire ou
à défaut par le document qui en tient lieu ;

4°) un certificat de résidence ;

5°) le cas échéant, une autorisation préalable d'exercer l'activité du déclarant.

ARTICLE 64- Le numéro de déclaration d'activité est personnel.

Nul ne peut être déclaré comme entreprenant à plusieurs registres ou sous plusieurs
numéros à un même registre.

L’entreprenant ne peut être en même temps immatriculé au Registre du Commerce et
du Crédit Mobilier. ! n'a pas le même statut que les personnes immatriculées au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

ARTICLE 65- La personne physique qui satisfait aux obligations déclaratives prévues
aux articles 62 à 64 ci-dessus est présumée avoir la qualité d’entreprenant.

En cette qualité, elle bénéficie des dispositions :

- de l’article 5 du présent Acte uniforme relatives à la preuve ;

- des articles 17 à 29 et 33 du présent Acte uniforme relatives à la prescription ;

- des articles 101 à 134 du présent Acte uniforme relatives au bail à usage professionnel.

En cas de changement d'’activité, l’entreprenant doit en faire la déclaration au greffe
compétent ou à l’organe compétent dans l'Etat Partie.

De même, en cas de changement de lieu d’exercice de son activité, il doit faire une
déclaration modificative au greffe ou à l’organe compétent dans l'Etat Partie du Registre
du Commerce et du Crédit Mobilier compétent.

En cas de cessation d’activité, l’entreprenant doit faire une déclaration à cet effet auprès
du greffe compétent ou de l’organe compétent dans l’Etat Partie.

Toutes les déclarations de l’entreprenant sont faites sans frais.

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010
-26-


Journal Officiel de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

TITRE IV
CONTENTIEUX RELATIF AU REGISTRE DU COMMERCE ET DU CREDIT MOBILIER

ARTICLE 66- Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie en
charge du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier s'assure, sous sa responsabilité,
que la demande et la déclaration sont complètes et vérifie la conformité de leurs énon-
ciations aux pièces justificatives produites comme prévu aux articles 50 et 58 ci-dessus.

Le greffier ou le responsable de l'organe compétent dans l’Etat Partie exerce son
contrôle sur la régularité formelle de la demande et de la déclaration qui lui sont soumises.

S’il constate des inexactitudes ou s’il rencontre des difficultés dans l’accomplissement
de sa mission, il peut convoquer le demandeur ou le déclarant pour recueillir toutes
explications et pièces complémentaires.

La décision du greffier ou du responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie prise
en application de l'article 50 ci-dessus doit être motivée et notifiée à la partie intéressée.
Cette décision est susceptible de recours dans le délai de quinze (15) jours à compter
de sa notification. Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l'Etat Partie
qui a refusé de recevoir une déclaration ou une demande, ou de faire droit à une
demande de pièces ou d’information d’un assujetti ou d’un tiers, doit motiver sa décision
et la notifier à la partie intéressée. Cette décision peut faire l’objet d’un recours dans un
délai de quinze (15) jours à compter de sa notification.

Le recours contre la décision du greffier ou du responsable de l’organe compétent dans
l’Etat Partie est fait devant la juridiction compétente ou l’autorité compétente dans l’Etat
Partie statuant à bref délai. La décision de la juridiction compétente ou de l’autorité com-
pétente dans l’Etat Partie est susceptible de recours, dans un délai de quinze (15) jours
à compter de la date de son prononcé, devant la juridiction de recours compétente sta-
tuant de la même manière.

La procédure ci-dessus décrite est applicable aux contestations entre les assujettis ou
les déclarants et le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie,
et entre les tiers et le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie.

ARTICLE 67- Le contentieux relatif aux sûretés et aux privilèges est régi par les dispo-
sitions de l’Acte uniforme portant organisation des sûretés.

Les dispositions des articles 66, 68 et 69 ci-dessous sont applicables au contentieux
relatif au crédit-bail.

ARTICLE 68- Faute par un assujetti à une formalité prescrite au présent Acte uniforme
de demander celle-ci dans le délai prescrit, la juridiction compétente ou l’autorité com-
pétente dans l'Etat Partie, statuant à bref délai, peut, soit d'office, soit à la requête du
greffe ou de l’organe compétent dans l’Etat Partie en charge du Registre du Commerce
et du Crédit Mobilier ou de tout autre requérant, rendre une décision enjoignant à l’inté-
ressé de faire procéder à la formalité en cause.

- 27 -

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Dans les mêmes conditions, la juridiction compétente ou l’autorité compétente dans
l’Etat Partie peut enjoindre à toute personne physique ou morale immatriculée au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier de faire procéder :

- soit aux mentions complémentaires ou rectificatives omises ;

- soit aux mentions ou rectifications nécessaires en cas de déclaration inexacte ou
incomplète ;

- soit à sa radiation.

ARTICLE 69- Toute personne tenue d'accomplir une des formalités prescrites au pré-
sent Acte uniforme, et qui s'en est abstenue, ou encore qui a effectué une formalité par
fraude, est punie des peines prévues par la loi pénale nationale, ou le cas échéant par
la loi pénale spéciale prise par l'État partie en application du présent Acte uniforme.

S’il y a lieu, la juridiction qui prononce la condamnation ordonne la rectification des men-
tions et transcriptions inexactes.

TITRE V
DISPOSITIONS PARTICULIERES .

ARTICLE 70- Chaque Etat Partie peut désigner un Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier unique pour accomplir les formalités relatives aux sûretés et au crédit-bail pré-
vues par le présent Acte uniforme, par l'Acte uniforme portant organisation des sûretés
et par toutes autres dispositions légales.

ARTICLE 71- Le greffier ou le respons'able de l’organe compétent dans l'Etat Partie en
charge du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier désigné à cet effet est seul com-
pétent pour accomplir les missions prévues à l’article 35 du présent Acte uniforme.

Le greffier ou le responsable de l'organe compétent dans l’Etat Partie en charge du
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier désigné utilise pour les formalités visées à
l’article 70 ci-dessus, les registre et répertoire existants et prévus à l'article 38 du pré-
sent Acte uniforme.

ARTICLE 72- En vue de permettre au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier dési-
gné de mettre en œuvre les dispositions de l’article 70 ci-dessus, chaque Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier dispose d'un délai d'un an pour transférer au Registre
du Commerce et du Crédit Mobilier désigné l'ensemble des dossiers relatifs aux sûretés
et aux contrats de crédit-bail inscrits dans ses registres, comportant notamment les
dates d'inscription, de modification, de renouvellement et de radiation.

Nonobstant les dispositions qui précèdent, en cas de modification, renouvellement et
radiation d'une inscription, dès réception de la demande y afférente, le greffe ou l’organe
compétent dans l’Etat Partie en charge du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010
-28-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

désigné demande au greffe ou à l’organe compétent dans l’Etat Partie en charge du
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier ayant reçu l'inscription initiale l'envoi immé-
diat du dossier concerné. La transmission doit être faite dans l'urgence, en tout cas dans
un délai d'un mois à compter de la réception de la demande.

Les personnes visées à l’article 51 de l’Acte Uniforme portant organisation des sûretés,
à défaut de transfert du dossier concerné par le Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier dans les délais prévus ci-dessus, peuvent saisir la juridiction compétente ou
l’autorité compétente dans l’Etat Partie statuant à bref délai, à l'effet d'en obtenir le trans-
fert par le greffier concerné ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie.

Le greffier ou le responsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie en charge du
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier désigné doit procéder, dès réception du
dossier concerné, à la transcription dans le registre chronologique des dépôts et dans
le répertoire alphabétique des données y figurant.

Les dates d'inscription, de renouvellement, de modification ou de radiation sont notam-
ment portées sur le registre chronologique des dépôts et dans le répertoire alphabéti-
que avec la précision qu'il s'agit du report d'une inscription, d'un renouvellement, d'une
modification ou d'une radiation provenant d'un dossier transmis avec notamment indica-
tion du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier d'origine.

Le créancier d'une sûreté, l'agent des sûretés ou le crédit-bailleur, à défaut de transcrip-
tion dans le registre chronologique des dépôts et dans le répertoire alphabétique des
données figurant dans le dossier transmis par le Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier, dans un délai de 48 heures à compter de la réception dudit dossier, peut saisir
la juridiction compétente ou l'aütorité compétente dans l’Etat Partie statuant à bref délai
à l'effet d'en obtenir la transcribtion par le greffier ou le responsable de l’organe compé-
tent dans l’Etat Partie.

LIVRE IH
FICHIER NATIONAL

CHAPITRE |
DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE 73- Chaque Etat Partie organise un Fichier National pour :

- centraliser les renseignements et informations consignés dans chaque Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier ;

- permettre l’accès des assujettis et des tiers aux informations conservées par le Fichier
National ;

- permettre de satisfaire aux exigences de sécurité, de célérité, de transparence et de
loyauté nécessaires au développement des activités économiques ;

Acte uniforme portant sur le Droit commercial gënéral , adopté le 15 décembre 2010
-29-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

recevoir les déclarations relatives aux hypothèques faites à la diligence de l'autorité
en charge de la publicité des hypothèques ou d'une des personnes visées par l'article
51 de l'Acte uniforme portant organisation des sûretés.

Le fichier national reçoit de chaque Registre du Commerce et du Crédit Mobilier copies
des formulaires, sous forme papier ou numérique, et des dossiers individuels sous
forme numérique ou constitués des pièces certifiées conformes par le greffier ou le res-
ponsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie en charge du Registre du Commerce
et du Crédit Mobilier.

CHAPITRE Il
ORGANISATION DU FICHIER NATIONAL

ARTICLE 74- Chaque Etat Partie désigne l’organe en charge de la tenue du Fichier
National.

Le Fichier National est tenu sous la surveillance du ministère en charge de la justice.
Les informations contenues dans les formulaires transmis au Fichier National sont des-
tinées à l’information du public.

À toute demande d'information faite au Fichier National, le greffier ou le responsable de
l’organe compétent dans l'Etat Partie doit répondre immédiatement ou au plus tard dans
un délai de quarante-huit (48) heures à compter de la réception de la demande. La
demande peut être formulée par voie électronique ainsi que la réponse.

ARTICLE 75- Le Fichier National comprend :

1°) un registre d’arrivée mentionnant, dans l’ôrdre chronologique la réception de la
transmission, la nature du formulaire et du dossier reçus. Le registre mentionne égale-
ment les déclarations relatives aux hypothèques. Un numéro d'ordre d'arrivée est attri-
bué à chaque transmission et à chaque déclaration d'hypothèque ;

2°) un répertoire alphabétique des personnes concernées par les formulaire et dossier
relatifs à l’immatriculation et à la déclaration d’activité reçus de chaque Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier avec mention :

a) pour les personnes physiques, de leurs nom, prénoms, date et lieu de nais-
sance, du numéro d’immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier ou
du numéro de la déclaration d'activité au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier,
de la nature de l'activité exercée, de l’adresse du principal établissement ou du lieu
d'exercice de l'activité, des succursales et établissements situés dans le ressort de la
juridiction du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier ou hors de ce ressort ;

b) pour les personnes morales, selon le cas, de leur raison sociale, ou dénomi-
nation sociale, de leur forme juridique, de leur numéro d’immatriculation, de la nature de
l’activité exercée, de l’adresse du principal établissement, de l'adresse du siège social,

Acte uniforme portant sur le:lS;&:il commercial général , adopté le 15 décembre 2010
- 30 -


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

des succursales et établissements situés dans le ressort du Registre du Commerce et
du Crédit Mobilier ou hors de ce ressort.

3°) un répertoire alphabétique des personnes concernées par les formulaire et dossier
relatifs à l'inscription des sûretés et du crédit-bail, ainsi que par les déclarations d'hypo-
thèques. Le répertoire fait mention des inscriptions supportées par ces personnes,
contenant pour chacune d'elles les données y relatives, le tout par ordre chronologique ;

4°) un dossier individuel pour chaque personne concernée par les formutaire, déclara-
tion d'hypothèque et dossier reçus par le Fichier National.

LIVRE IV
FICHIER REGIONAL

CHAPITRE |
DISPOSITIONS GENERALES

ARTICLE 76- Un Fichier Régional, tenu auprès de la Cour Commune de Justice et
d'Arbitrage, est organisé aux fins de :

- centraliser les renseignements et informations consignés dans chaque Fichier National ;

- permettre l’accès des assujettis et des tiers aux informations conservées par le Fichier
Régional ;

- permettre de satisfaire aux exigences de sécurité, de célérité, de transparence et de
loyauté nécessaires au développement des activités économiques.

Il reçoit de chaque Fichier National dè chaque État partie copies des formulaires, sous
forme papier ou numérique, et le cas échéant, un extrait des dossiers individuels en
forme numérique ou constitués des pièces certifiées conformes par le greffier ou le res-
ponsable de l’organe compétent dans l’Etat Partie en charge du Fichier National de cha-
que État partie.

!! assume la même mission d'information du public que le Fichier National.

CHAPITRE Il
ORGANISATION DU FICHIER REGIONAL

ARTICLE 77- Le Fichier Régional comprend :

1°) un registre d’arrivée mentionnant, dans l’ordre chronologique la réception de la
transmission, la nature du formulaire et du dossier reçus. Un numéro d'ordre est attribué
à chaque transmission ;

2°) un répertoire alphabétique des personnes concernées par les formulaires et le dos-
sier reçus de chaque Fichier National, portant sur l'immatriculation et la déclaration d'ac-
tivité avec mention :

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010
-31-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

a) pour les personnes physiques, de leurs nom, prénoms, date et lieu de naissance, du
numéro d’immatriculation au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier ou le numéro
de déclaration d'activité au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, de la nature de
l’activité exercée, de l'adresse du principal établissement ou du lieu d'exercice de l'acti-
vité, des succursales et établissements situés dans le ressort de la juridiction du
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier ou hors de ce ressort ;

b) pour les personnes morales, selon le cas, de leur raison sociale ou dénomination
sociale, de leur forme juridique, de leur numéro d'immatriculation, de la nature de l’acti-
vité exercée, de l’adresse du principal établissement, de l’adresse du siège social, des
succursales et établissements situés dans le ressort du Registre du Commerce et du
Crédit Mobilier ou hors de ce ressort.

3°) un répertoire alphabétique des personnes concernées par les formulaires et décla-
ration d'hypothèque reçus de chaque Fichier National avec mention des inscriptions
supportées par elles ;

4°) un extrait du dossier individuel pour chaque personne concernée par les formulaires
et déclaration d'hypothèque.

ARTICLE 78- Les informations contenues dans les formulaires et déclaration d'hypothè-
que transmis au Fichier Régional sont destinées à l’information du public.

A toute demande d'information formulée au Fichier Régional, le responsable doit répon-
dre immédiatement ou au plus tard dans un délai de quarante-huit (48) heures à comp-
ter de la réception de la demande.

LIVRE V
INFORMATISATION DU REGISTRE DU COMMERCE ET DU CRÉDIT MOBILIER,
DU FICHIER NATIONAL ET DU FICHIER REGIONAL

CHAPITRE |
PRINCIPES GENERAUX DE L'UTILISATION DES PROCEDURES ELECTRONIQUES

ARTICLE 79- Les dispositions du présent Livre s'appliquent aux formalités ou deman-
des prévues par le présent Acte uniforme, par tout autre acte uniforme ou par toute autre
règlementation. Ces demandes ou formalités peuvent être effectuées par voie électroni-

que, dès lors qu’elles peuvent être transmises et reçues par cette voie par leurs desti-
nataires.

Toutefois, les dispositions du Présent Livre ne s'appliquent pas aux échanges ou trans-
missions électroniques qui font l’objet de législations particulières.

ARTICLE 80- Dans chaque État Partie, le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier

et le Fichier National peuvent être tenus et exploités soit sur support papier, soit sous
forme électronique.

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010

-32-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Le Fichier Régional est tenu et exploité soit sur support papier, soit sous forme électro-
nique.

ARTICLE 81- Un Comité technique de normalisation des procédures électroniques ins-
titué au sein de l'OHADA est chargé de la normalisation des procédures effectuées au
moyen de documents et de transmissions électroniques.

CHAPITRE Hl
VALIDITE DES DOCUMENTS ELECTRONIQUES ET DES SIGNATURES
ELECTRONIQUES

ARTICLE 82- Les formalités accomplies auprès des Registres du Commerce et du
Crédit Mobilier au moyen de documents électroniques et de transmissions électroniques
ont les mêmes effets juridiques que celles accomplies avec des documents sur support
papier, notamment en ce qui concerne leur validité juridique et leur force probatoire.

Les documents sous forme électronique peuvent se substituer aux documents sur sup-
port papier et sont reconnus comme équivalents lorsqu'ils sont établis et maintenus
selon un procédé technique fiable, qui garantit, à tout moment, l'origine du document
sous forme électronique et son intégrité au cours des traitements et des transmissions
électroniques.

Les procédés techniques fiables et garantissant, à tout moment, l'origine des documents
sous forme électronique ainsi que leur intégrité au cours de leurs traitements et de leurs
transmissions électroniques sont reconnus valables par le présent Acte uniforme ou par
le Comité technique de normalisation des procédures électroniques prévu à l'article 81
du présent Acte uniforme. ;

L'usage d'une signature électronique qualifiée est un procédé technique fiable et garan-
tissant, à tout moment, l'origine des documents sous forme électronique, leur intégrité
au cours de leurs traitements et de leurs transmissions électroniques.

ARTICLE 83- La signature électronique qualifiée est appliquée à un document et per-
met d'identifier le signataire et de manifester son consentement aux obligations qui
découlent de l'acte.

Elle présente les caractéristiques suivantes :

- elle est liée uniquement au signataire ;

- elle permet d'identifier dûment le signataire ;

- elle est créée par des moyens que le signataire peut garder sous son contrôle exclusif ;

- elle est liée au document auquel elle se rapporte de telle sorte que toute modification
ultérieure du document soit détectable.

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté ËîËHécemh{gä(ä)/l/()
-33 -


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

La signature électronique qualifiée est formée des composants techniques suivants :
- un logiciel de création de signature et un logiciel de vérification de signature ;

- un certificat électronique, authentifiant le signataire, produit par un prestataire de ser-
vices de certification électronique.

Le Comité technique de normalisation des procédures électroniques prévu à l'article 81
du présent Acte uniforme détermine les critères à remplir pour être un prestataire de ser-
vices de certification électronique.

ARTICLE 84- Le certificat électronique employé en support de la signature électronique
qualifiée est une attestation électronique qui lie des données afférentes à la vérification
de signature à une personne et confirme l'identité de cette personne.

Il présente au minimum les mentions suivantes :

- le nom du titulaire du certificat ;

- la clé cryptographique publique du titulaire ;

- la période de validité du certificat ;

- un numéro de série unique ;

- la signature électronique du prestataire de services de cerîif!cation électronique.

ARTICLE 85- La réglementation de l'Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du
Droit des Affaires, et à défaut, le droit interne des États parties, énonce les contraintes
techniques appliquées aux composants de la signature électronique pour que celle-ci
soit réputée qualifiée. ‘

CHAPITRE HI
UTILISATION ET CONSERVATION DES DOCUMENTS ELECTRONIQUES

ARTICLE 86- La demande ou la déclaration ainsi que les pièces justificatives peuvent
se présenter, totalement ou partiellement, sous forme électronique, sous réserve du res-
pect des dispositions de l'article 79 du présent Acte uniforme en ce qui concerne le des-
tinataire et du respect des dispositions des articles 82 à 85 du présent Acte uniforme en
ce qui concerne la conformité des documents.

ARTICLE 87- En cas d’option pour la voie électronique, les personnes en charge des
Registres du Commerce et du Crédit Mobilier délivrent, dans le respect des dispositions
du présent Acte uniforme, les mêmes actes que ceux délivrés en cas d'accomplissement
des formalités sur support papier.

Acte uniforme portant sur le Droit commercial général , adopté le 15 décembre 2010
- 34 -


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

E E E S

Les documents remis par les autorités en charge des Registres du Commerce et du
Crédit Mobilier sont sous la forme de procédés techniques fiables et garantissant, à tout
moment, l'origine des documents sous forme électronique ainsi que leur intégrité au
cours de leurs traitements et de leurs transmissions électroniques reconnus valables par
le présent Acte uniforme ou par le Comité technique de normalisation des procédures
électroniques prévu à l'article 81 du présent Acte uniforme.

IIs prennent les dénominations suivantes :

- pour les formalités d'immatriculation : accusé d'enregistrement de l’immatriculati
