k = 0

-%

2ème année N° 06 Prix : 1000 FCFA ler Juillet 1998
e 7 ;=Ë%Q S
25s LN

° <Journal Officiel |
OUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE
DROIT DES AFFAIRES

OHADA

Secrétariat Permanent : B.P. 10 071 Yaoundé (Cameroun) - Tel/Fax : (237)21 67 45

S

—' ”ËÈÎ“°

OR

ACTE UNIFORME PORTANT ORGANISATION DEs PROCÉDURES
SIMPLIFIÉES DE RECOUVREMENT ET DES VOIES D’EXÉCUTION

SOMMAIRE

Page Page
LIVREI Chapitre III : La saisie conservatoire des biens meubles
PROCÉDI}RÈSSMXŒEËSDÈREÇ‘OÜVRË… 3 corporels
TITREI Section I. Opérations de saisie 8
E R 3 Section II. Conversion en saisie-vente 9
INJONCTION DE PAYE Section III. Saisie foraine 9
Chapitre I : Conditions 3 - Section IV. Pluralité de saisies 9
; 3 Chapitre IV: La saisie conservatoire des créances 10
Chapitre II : Procédure -
‘ 3 Section I. Les opérations de saisie 10
Section I. La requête Section II. La conversion en saisie-attribution 10
Section II. La décision d’injonction de payer 3
Section II. L’opposition 4 Chapitre V: La saisie conservatoire des droits d’associés et
Section IV. Effets de la décision portant injonction de A des valeurs mobilières 1
payer Section I. Les opérations de saisie u
TITREU | Section II. Conversion en @ie—vente 11
PRQCÉDURE SIMPLIFIÉE TENDANT TITRE
A LA DÉLIVRANCE OU A LA RESTITUTION LA SAISIE-VENTE Il
D’UN BIEN MEUBLE DÉTERMINE 4
Chapitre I: Le commandement préalable - 2

Chapitre ! : La requête
Chapitre II : Les opérations de saisie .

i : écisi rtant injonction de délivrer ou de 2L
Chapitre II : La décision portan y 5 Section I. Dispositions communes

restituer Section II. Les opérations de saisie entre les mains du
; ; ec Ls ; débiteur
Chapitre III : Effets de la décision portant injonction de délivrer 5 Section IIT. Les opérations de saisie entre les mains
ou de restituer ; ; d’un tiers 8
Chapitre III : La mise en vente des biens saisis 14
; LIVRE II
VOIES D’EXECUTION 5 Section I. La vente amiable 14
Section II. La vente forcée 14
TITREI ;
DISPOSITIONS GÉNÉRALES 5 Chapitre IV : Les incidents de saisie 15
TITREN Section I. L’opposition des créanciers 15
Section II. Les contestations relatives aux biens saisis 16
LES SAISIES CONSERVATOIRES 7 Sous-section 1. Contestations relatives à la propriété 16
7 Sous-section 2. Contestations relatives à la
Chapitre I : Disposiü_ons générales saisissabilité 16
8 Section III. Contestations relatives à la validité de la
Chapitre II : Les contestations saisie 16

Chapitre V : Dispositions particulières à la récolte sur pied 16


» Æ

2 _ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

TITRE IV Chapitre II : La mise de l’immeuble sous main de justice 26
LA SAISIE-ATTRIBUTION DES CRÉANCES 17
Section I. Le commandement 26
Chapitre I : L’acte de saisie 17 Section IT. La publication du commandemént 27
Section II. Les effets du commandement 27
Chapitre II : Paiement par le tiers saisi 18
Chapitre III : Préparation de la vente 28
Chapitre III : Les contestations 19
Section I. La rédaction et le dépôt du cahier des
charges 28
TITRE V ; ; Section II. La sommation de prendre
SAISIE ET CESSION DES RÉMUNÉRATIONS 19 communication du cahier des charges 28
; Section IM. L’audience éventuelle 29
Chapitre I : La saisie des rémunérations . 19 Section IV. La publicité en vue de la vente 29 ;
Section I. La tentative de conciliation 19 Chapitre IV : La vente 29
Section IT. Les opérations de saisie 20
Section III. Effets de la saisie 20 Section I. Date et lieu d’adjudication 29
Section IV. Pluralité de saisies 20 Section IL. La surenchère 30
Section V. La remise des fonds saisis et leur répartition 21 Section II L’adjudication 31
Section VI. Dispositions diverses 21
- Chapitre V : Les incidents de la saisie immobilière 31
Chapitre II : La cession des rémunérations 21
Section I. Les incidents nés de la pluralité de saisies 32
Chapitre III : Procédure simplifiée pour les créances d’aliments 22 Section IT. Les demandes en distraction 32
Section ITI. Les demandes en annulation 33
Section IV. La folle enchère 33
TITRE VI ;
‘ SAISIE-APPRÉHENSION
ET SAISIE-REVENDICATION TITRE IX
DES BIENS MEUBLES CORPORELS 22 DISTRIBUTION DU PRIX 34
Chapitre I : La saisie-appréhension 22
TITREX
Section I. Appréhension entre les mains de la personne DISPOSITIONS FINALES 34
tenue de la remise en vertu d’un titre exécutoire 22 .
Section IT. Appréhension entre les mains d’un tiers en
vertu d’un titre exécutoire 23 ; INDEX 36
Chapitre II : La saisie-revendication 24
TITRE VI
DISPOSITIONS PARTICULIÈRES.
A LA SAISIE DES DROITS D’ASSOCIÊ& ;
ETDES VALEURS MOBILIÈRES 25
Chapitre I : La saisie 25
Chapitre II : La vente 2
Chapitre IM : Pluralité de saisies 26
TITRE VOI 26
LA SAISIE IMMOBILIÈRE
Chapitre I : Conditions de la saisie immobilière 26
26

Section I. Conditions relatives à la nature des biens
Section ILL’immatriculation préalable 26


» À

JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 3

Le Conseil des Ministres de l OHADA Elle contient, à peine d’irrecevabilité :

1) les noms, prénoms, professions et domiciles des parties ou, pour
les personnes morales, leurs forme, dénomination et siège social ;

e Vu le Traité relatif à l’Harmonisation du Droit des Affaires en
Afrique notamment en ses articles 2 et 5 à 12,

2) l’indication précise du montant de la somme réclamée avec le
décompte des différents éléments de la créance ainsi que le
fondement de celle-ci. l

« Vu le rapport du Secrétaire Permanent et les observations des Etats-
parties,

« Vu l’avis en date du 23 mars 1998 de la Cour Commune de Justice
êt d’Arbitrage,

Elle est accompagnée des documents justificatifs en originaux ou
en copies certifiées conformes.

Après en avoir délibéré, adopte à l’unanimité des Etats-parties

présents et votants, l’Acte Uniforme dont la teneur suit : Lorsque la requête émane d’une personne non domiciliée dans l’État

de la juridiction compétente saisie, elle doit contenir sous la même
sanction, élection de domicile dans le ressort de cette juridiction.

LIVRE I ; ision d'inioneti
; 5 t - é !
PROCÉDURES SIMPLIFIÉES Section II - La d cision d'injonction de payer
DE RECOUVREMENT ArticleS
TITRÉI Si, au vu des documents produits, la demande lui paraît fondée en
tout ou partie, le président de la juridiction compétente rend une
INJONCTION DE PAYER décision portant injonction de Payer pour la somme qu’il fixe.
Si le président de la juridiction compétente rejette en tout ou »env
CHAPITRE I partie la requête, sa décision est sans recours pour le créancier sauf
CONDITIONS à celui-ci à procéder selon les voies de droit commun.

;

Article 6

La requête et la décision portant injonction de payer sont conservées
à titre de minute entre les mains du greffier qui en délivre une
expédition au demandeur. Les documents originaux produits à
l’appui de la requête sont restitués au demandeur et leurs copies
certifiées conformes sont conservées au greffe.

Article 1
Le recouvrement d’une créance certaine, liquide et exigible peut
être demandé suivant la procédure d’injonction de payer.

Article2 -
La procédure d’injonction de payer peut être introduite lorsque :

En cas de rejet de la requête, celle-ci et les documents produits sont

1) la créance a une cause contractuelle ; C ‘
restitués au requérant.

2) l’engagement résulte de l’émission ou de l’acceptation de tout
effet de commerce, ou d’un chèque dont la provision s’est révélée
inexistante ou insuffisante.

Article 7 ;
Une copie certifiée conforme de l’expédition de la requête et de la
décision d’injonction de payer délivrée conformément aux
dispositions de l’article précédent est signifiée à l’initiative du
CHAP [TRE I créancier à chacun des débiteurs par acte extra-judiciaire.
PROCEDURE La décision portant injonction de Payer est hon avenue si elle n’a
pas été signifiée dans les trois mois de sa date.
Section I - La requête :

Article8 : À peine de nullité, la signification de la décision portant
Article 3 injonction de payer contient sommation d’avoir : -
La demande est formée par requête auprès de la juridiction
compétente du domicile ou du lieu où demeure effectivement le

débiteur ou l’un d’entre eux en cas de pluralité de débiteurs.

— Soit à payer au créancier le montant de la somme fixée par la
décision ainsi que les intérêts et frais de greffe dont le montant est
précisé ; ;

Les parties peuvent déroger à ces règles de compétence au moyen

d’une élection de domicile prévue au contrat. — soit, si le débiteur entend faire valoir des moyens de défense, à

former opposition, celle-ci ayant pour objet de saisir la juridiction,

L’incompétence territoriale ne peut être soulevée que par la | de la demande initiale du créancier et de l’ensemble du litige.

juridiction saisie de la requête ou par le débiteur lors de l’instance

introduite par son opposition. Sous la même sanction, la signification :

— indique le délai dans lequel l’opposition doit être formée, la
juridiction devant laquelle elle doit être portée et les formes selon
lesquelles elle doit être faite ;

Article 4 : La requête doit être déposée ou adressée par[le demandeur,
ou par son mandataire autorisé par la loi de chaque État partie à le
représenter en justice, au greffe de la juridiction compétente.


4 _ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

rrr rrr

— avertit le débiteur qu’il peut prendre connaissance, au greffe de la
juridiction compétente dont le président a rendu la décision
d’injonction de payer, des documents produits par le créancier et,
qu’à défaut d’opposition dans le délai indiqué, il ne pourra plus
exercer aucun recours et pourra être contraint par toutes voies de
droit à payer les sommes réclamées,

Section II - L'opposition

Article 9

Le recours ordinaire contre la décision d’injonction de payer est
l’opposition. Celle-ci est portée devant la juridiction compétente
dont le président a rendu la décision d’injonction de payer.

L‘opÿosiüon est formée par acte extra-judiciaire.

Article10 ;
L’opposition doit être formée dans les quinze jours qui suivent la
signification de la décision portant injonction de payer. Le délai est
augmenté, éventuellement, des délais de distance.

Toutefois, si le débiteur n’a pas reçu personnetlement la signification
de la décision portant injonction de payer, l’opposition est recevable
jusqu’à l’expiration du délai de quinze jours suivant le premier acte
signifié à personne ou, à défaut, suivant la première mesure
d’exécution ayant pour effet de rendre indisponible en tout ou en
partie les biens du débiteur.

Article11 ;
L’opposant est tenu, à peine de déchéance, et dans le même acte
que celui de l’opposition :

— de signifier son recours à toutes les parties et au greffe de la
juridiction ayant rendu la décision d’injonction de payer ;

— deservir assignation à comparaître devant la juridiction compétente
à une date fixe qui ne saurait excéder le délai de trente jours à compter
de l’opposition.

Article 12

La juridiction saisie sur opposition procède à une tentative de
conciliation. Si celle-ci aboutit, le président dresse un procès verbal
de conciliation signé par les parties, dont une expédition est revêtue
de la formule exécutoire.

Si la tentative de conciliation échoue, la juridiction statue
immédiatement sur la demande en recouvrement, même en l’absence
du débiteur ayant formé opposition, par une décision qui aura les
effets d’une décision contradictoire.

Article 13
Celui qui a demandé la décision d’injonction de payer supporte la
charge de la preuve de sa créance.

Article 14
La décision de la juridiction saisie sur opposition se substitue à la
décision portant injonction de payer.

Article15 ;
La décision rendue sur opposition est susceptible d’appel dans les
conditions du droit national de chaque État partie. Toutefois, le délai
d’appel est de trente jours à compter de la date de cette décision.

Section IV - Effets de la décision portant njonction de
payer

Article 16

En l’absence d’opposition dans les quinze jours de la signification
de la décision portant injonction de payer ou, en cas de désistement
du débiteur qui a formé opposition, le créancier peut demander
l’apposition de la formule exécutoire sur cette décision.

Celle-ci produit tous les effets d’une décision contradictoire et n’est
pas susceptible d’appel.

Article17
La demande tendant à l’apposition de la formule exécutoire est
formée au greffe par simple déclaration écrite ou verbale.

La décision est non avenue si la demande du créancier n’a pas été
présentée dans les deux mois suivant l’expiration du délai
d’opposition ou le désistement du débiteur.

Les copies certifiées conformes des documents produits par le
créancier et conservés provisoirement au greffe lui sont restitués
sur sa demande dès l’opposition ou au moment où la décision est
revêtue de la formule exécutoire.

Article 18

Il est tenu au greffe de chaque juridiction un registre, coté et paraphé
par le président de celle-ci, et sur lequel sont inscrits les noms,
prénoms, profession et domicile des créanciers et débiteurs, la date
de l’injonction de payer ou celle du refus de l’accorder, le montant
et la cause de la dette, la date de la délivrance de l’expédition, la
date de l’opposition si elle est formée, celle de la convocation des
parties et de la décision tendue sur opposition.

TITRE II
PROCÉDURE SIMPLIFIÉE .
TENDANT A LA DÉLIVRANCE
OU À LA RESTITUTION D’UN BIEN
MEUBLE DÉTERMINÉ

Article 19

Celui qui se prétend créancier d’une obligation de délivrance ou de
restitution d’un bien meuble corporel déterminé, peut demander au
président de la juridiction compétente d’ordonner cette délivrance
ourestitution.

CHAPITRET
LA REQUÊTE

Article20

La demande de délivrance ou de restitution est formée par requête
déposée ou adressée au greffe de la juridiction compétente du
domicile ou du lieu où demeure effectivement le débiteur de
l’obligation de délivrance ou de restitution. Les parties peuvent
déroger à cette règle de compétence au moyen d’une élection de
domicile prévue au contrat.


'

JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFF. AIRES 5

L’incompétence ne peut être soulevée que par la juridiction saisie
de la requête ou par le débiteur lors de l’instance introduite par son
opposition.

Article21
A peine d’irrecevabilité, la requête contient :

-— les noms, prénoms, professions et domiciles des parties et, pour
les personnes morales, leur dénomination, leur forme et leur siège
social ; ï

— la désignation précise du bien dont la remise est demandée.

Elle est accompagnée de l’original ou de la copie certifiée conforme
de tout document justifiant cette demande, ;

Article 22

Si la juridiction saisie rejette la requête, sa décision est sans recours
pour le créancier sauf à celui-ci à procéder selon les voies de droit
commun. ;

CHAPITRE II
LA DÉCISION PORTANT INJONCTION
DE DÉLIVRER OUDE RESTITUER

Article23

Si la demande paraît fondée, le président de la juridiction compétente
rend une décision au pied de la requête portant injonction de délivrer
ou de restituer le bien litigieux.

La requête et la décision d’injonction sont conservées à titre de
minute entre les mains du greffier qui en délivre une expédition au
demandeur.

Les documents originaux produits à l’appui de la requête sont
restitués au demandeur et des copies certifiées conformes sont
conservées au greffe.

Article24
- En cas de rejet de la requête, celle-ci et les documents produits sont
restitués au requérant.

Article25

La décision portant injonction de délivrer ou de restituer,
accompagnée des copies certifiées conformes des pièces produites
à l’appui de la requête, est signifiée par acte extra-judiciaire à celui
qui est tenu de la remise, à l’initiative du créancier.

La signification contient, à peine de nullité, sommation d’avoir, dans
un délai de quinze jours:

— soit à transporter, à ses frais, le bien désigné en un lieu et dans les
conditions indiqués,

— soit, si le détenteur du bien a des moyens de défense à faire valoir,
à former opposition au greffe de la juridiction qui a rendu la décision,
par déclaration écrite ou verbale contre récépissé ou par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyeg
laissant trace écrite, faute de quoi la décision sera rendue exécutoire.

La décision portant injonction de délivrer ou de restituer est non
avenue si elle n’a pas été signifiée dans les trois mois de sa date

CHAPITRE II
EFFETS DE LA DÉCISION PORTANT INJONCTION
DE DÉLIVRER OUDE RESTITUER

Article26

L'opposition contre la décision d’injonction de délivrer ou de
restituer est soumise aux dispositions des articles 9 à 15 du présent
Acte uniforme.

Article 27

En l’absence d’opposition dans le délai prescrit à l’article 16 ci-
dessus, le requérant peut demander au Président de la juridiction
compétente l’apposition de la formule exécutoire sur la décision.

Les conditions de la demande sont celles prévues par les dispositions
des articles 17 et 18 du présent Acte uniforme.

LIVREII
VOIES D’EXÉCUTION

TITRE I
DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Article 28 -

A défaut d’exécution volontaire, tout créancier peut, quelle que soit
la naturé de sa créance, dans les conditions prévues par le présent
Acte uniforme, contraindre son débiteur défaillant à exécuter ses
obligations à son égard ou pratiquer une mesure conservatoire pour
assurer la sauvegarde de ses droits. ;

Sauf s’il s’agit d’une créance hypothécaire ou privilégiée, l’exécution
est poursuivie en premier lieu sur les biens meubles et, en cas
d’insuffisance de ceux-ci, sur les immeubles.

Article 29 ;
L'Etat est tenu de prêter son concours à l’exécution des décisions et
des autres titres exécutoires.

La formule exécutoire vaut réquisition directe de la force publique. ;

La carence ou le refus de l’État de prêter son concours engage sa
responsabilité. !

Article 30 ;
L’exécution forcée et les mesures conservatoires ne sont pas
applicables aux personnes qui bénéficient d’une immunité
d’exécution.

Toutefois, les dettes certaines, liquides et exigibles des personnes
morales de droit public ou des entreprises publiques, quelles qu’en
soient la forme et la mission, donnent lieu à compensation avec les
dettes égalèment certaines, liquides et exigibles dont quiconque sera
tenu envers elles, sous réserve de réciprocité.

Les dettes des personnes et entreprises visées à l’alinéa précédent *

ne peuvent être considérées comme certaines au sens des dispositions
du présent article que si elles résultent d’une réconnaissance par

elles de ces dettes ou d’un titre ayant un caractère exécutoire sur le -

territnira de l'État aù cA citmant Vacditos manmanene 06 nasanntnn .


6 _ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES
p A N

Article 31

L’exécution forcée n’est ouverte qu’au créancier justifiant d’une
créance certaine, liquide et exigible sous réserve des dispositions
relatives à l’appréhension et à la revendication des meubles.

Article 32

À l’exception de l’adjudication des immeubles, l’exécution forcée
peut être poursuivie jusqu’à son terme en vertu d’un titre exécutoire
par provision.

L’exécution est alors poursuivie aux risques du créancier, à charge
pour celui-ci, si le titre est ultérieurement modifié, de réparer
intégralement le préjudice causé par cette exécution sans qu’il y ait
lieu de relever de faute de sa part.

Article33
Constituent des titres exécutoires :

1) les décisions juridictionnelles revêtues de la formule exécutoire
et celles qui sont exécutoires sur minute ;

2) les actes et décisions juridictionnelles étrangers ainsi que les
sentences arbitrales déclarés exécutoires par une décision
juridictionnelle, non susceptibles de recours suspensif d’exécution,
de l’État dans lequel ce titre est invoqué ;

3) 11es procès verbaux de conciliation signés par le juge et les parties ;
4) les actes nofariés revêtus de la formule exécutoire ;

5) les décisions auxquelles la loi nationale de chaque État partie
attache les effets d’une décision judiciaire.

Article 34

Lorsqu’une décision juridictionnelle est invoquée à l’égard d’un
tiers, il doit être produit un certificat de non appel et de non
opposition, mentionnant la date de la signification de la décision à
la partie condamnée, émanant du greffier de la juridiction qui a rendu
la décision dont il s’agit.

Article35

Toute personne qui, à l’occasion d’une mesure propre à assurer
l’exécution ou'la conservation d’une créance, se prévaut d’un
document, est tenue de le communiquer ou d’en donner copie si ce
n’est dans le cas où il aurait été notifié antérieurement, à moins que
le présent Acte uniforme n’en dispose autrement.

Article 36

Si la saisie porte sur des biens corporels, le débiteur saisi ou le tiers
détenteur entre les mains de qui la saisie a été effectuée est réputé
gardien des objets saisis sous les sanctions prévues par les
dispositions pénales.

L’acte de saisie-rend indisponibles les biens qui en sont l’objet.

Le débiteur dont les biens ont déjà été saisis est tenu, sous peine de
dommages-intérêts, de faire connaître, dans les cinq jours de la
connaissance qu’il a de la saisie, à tout nouveau créancier qui saisit
les mêmes biens, l’existence d’une précédente saisie et l’identité de
celui qui y à procédé, II doit, en outre, produire l’acte de saisie.

La même obligation s’impose au tiers qui détient les biens pour le
compte du débiteur.

Le créancier, ainsi informé, doit porter à la connaissance des autres
créanciers, parties à la procédure, tous actes et informations que le
présent Acte uniforme fait obligation de communiquer en vertu des
articles 74 à 76 ci-dessous.

Article 37 *

La notification au débiteur de l’acte de saisie, même s’il s’agit d’une
saisie conservatoire, interrompt la prescription.

Article 38

Les tiers ne peuvent faire obstacle aux procédures en vue de
l’exécution ou de la conservation des créances. Is doivent y apporter
leur concours lorsqu’ils en sont légalement requis. Tout manquement
par eux à ces obligations peut entraîner leur condamnation à verser
des dommages-intérêts. Le tiers entre les mains duquel est pratiquée
une saisie peut également, et sous les mêmes conditions, être
condamné au paiement des causes de la saisie, sauf son recours contre
le débiteur.

Article 39
Le débiteur ne peut forcer le créancier à recevoir en partie le paiement
d’une dette, même divisible.

Toutefois, compte tenu de la situation du débiteur et en considération
des besoins du créancier, la juridiction compétente peut, sauf pour
les dettes d’aliments et les dettes cambiaires, reporter ou échelonner
le paiement des sommes dues dans la limite d’une année. Elle peut
également décider que les paiements s’imputeront d’abord sur le
capital.

Elle peut en outre subordonner ces mesures à l’accomplissement,
par le débiteur, d’actes propres à faciliter ou à garantir le paiement
de la dette.

Article 40

Le dépôt ou la consignation de sommes, effets ou valeurs, ordonné
par voie de justice à titre de garantie ou à titre conservatoire, confère
le droit de préférence du créancier gagiste.

Article 41

Lorsque les conditions légales sont remplies, l’huissier ou l’agent
d’exécution peut pénétrer dans un lieu servant ou non à l’habitation
et, le cas échéant, procéder à l’ouverture des portes et des meubles.

Article42

En l’absence de l’occupant du local, ou si ce dernier en refuse l’accès,
l’huissier ou l’agent d’exécution peut établir un gardien aux portes
pour'empêcher le divertissement. Il requiert, pour assister aux
opérations, l’autorité administrative compétente à cette fin ou une
autorité de police ou de gendarmerie.

Dans les mêmes conditions, il peut être procédé à l’ouverture des
meubles.

Article 43

Lorsque la saisie est effectuée en l’absence du débiteur ou de toute
personne se trouvant dans les lieux, l’huissier ou l’agent d’exécution
assure la fermeture de la pôrte ou de l’issue par laquelle il a pénétré
dans les lieux.

Article 44
L’huissier ou l’agent d’exécution peut toujours se faire assister d’un
ou deux témoins majeurs, non parents ni alliés en ligne directe des


parties ni à leur service, Il énoncé, en ce cas, sur le procès verbal;
leurs noms, prénoms, professions et domiciles. Les témoins signent
l’original et les copies du procès verbal.

Article45

L’huissier ou l’agent d’exécution peut photographier les objets saisis,
Les photographies sont'consérvées par lui en‘vue de la vérification
des biens saisis. Elles ne peuvent être communiquées qu’à l’ôccasion
d’une contestation portée devant la juridiction compétente.

Article46 ;
Aucune mesure d’exécution ne peut être effectuée un dimanche ou
un jour férié si ce n’est en cas de nécessité et en vertu d’une
autorisation spéciale du président de là jüridiction dans le ressort de
laquelle se poursuit l’exécution.

Aucune mesure d’exécutiorFihe peut être commencée -avant huit
heures ou après dix-huit heufes, sauf en cas de niécessité avéc
l’autorisation de la juridiction compéténte et seulement dans les liéux
qui ne servent pâs à l’habitation.

La partie saisissante ne peut, sauf nécessité constatée parla juridiction
compétente, assister aux opérations de saisie.

Article 47 ;

Les frais de l’exécution forcée sont ä la charge du débiteur, sauf s’il
est manifeste qu’ils n’étaient pas riécessaires au moment où ils ont
été exposés.

Sauf s’ils concernent un acte dont l’accomplissement est prévir par
la loi nationale de chaque État partie ou par le présent Acte uniforme
ou autorisé par la juridiction compétente, les frais de recouvrement
entrepris sans titre exécutoire restent à la charge du créancier. À la
demaände de ce dernier, la juridiction compétente peut, cependant,
mettre tout ou partie des frais exposés, à la charge dù débiteur de
maüvaisé foi.

Article 48

L’huissier ou l’agent d’exécution peut toujours, lorsqu’il rencontre
une difficulté dans l’exécution d’un titre exécutoire, prendre
l’initiative de saisir la juridiction compétente.

L’huissier ou l’agent d’exécution délaisse, aux frais du débiteur,
assignation à comparaître aux parties en les informant des jour, heure
et lieu de l’audience au cours de laquelle la difficulté sera examinée.
Il doit donner connaissance aux parties du fait qu’une décision pourra
être rendue en leur absence. :

Article49

La juridiction compétente pour statuër sur tout litige ou toute
demande relative à une mesure d’exécution forcée ou à une saisie
conservatoire est le président de la juridiction statuant en matière
d’urgence ou le magistrat délégué par lui.

Sa décision est susceptible d’appel dans un délai de quinze jours à
compter de son prononcé.

Le délai d’appel comme l’exercice de cette voie de recours n’ont
pas un caractère suspensif, sauf décision contraire spécialement
motivée du président de la juridiction compétente.

Article50 —
Les saisies peuvent porter sur tous les biens appartenant au débiteur

alors même qu’ils seraient détenus par des tiers, sauf s’ils ont êté
déclarés insaisissables par la loi nationale de chaque État pärtié.

Elles peuvent également Porter sur les créances conﬁiﬁonneﬂe$, à
terme ou à exécution successive. Les modalités propres à ces

"obligations s’imposent au créancier saisissant,

Articlé 51 Ç :
Les biens et droits insaisissables sont définis par chacun des États
parties.

Article 52 Ls
Les créances insaisissables dont le montant est versé sur un‘compte
demeurent insaisissables, bs

Article 53

Lorsqu’un compte même joint, alimenté par les gains et salaires-
d’un époux communen biens, fait l’objet d’une mesure d’exécution

forcée ou.d’une saisie conservatoire pour le paiement ou la garantie

d’une créance née du chef du conjoint, il est laissé, immédiatement

à la disposition de l’époux commun en bien une somme équivalant,

à son choix, au montant des gains et salaires versés au cours du

mois précédant la saisie ou au montant moyen mensuel des gains et

salaires versés dans les douze:mois Pprécédant la saisie.-

TITRE II
LES SAISIES CONSERVATOIRES

CHAPITRE I
DISPOSITIONS GÉNÉRALES

Articles4 . ; se ls ; Ls
Toute personne dont la créance paraît fondée en son principe peut,

“ par requête, solliciterde la juridiction compétente du domicile ou

du lieu où demeure le débiteur, l’autorisatiori de pratiquer une mesure
conservatoire sur tous les biens mobiliers corporels où incorporels
de son débiteur, sans commandement préalable, si elle justifie de
circonstances de nature à en menacer le recouvrement, !

ArticleSs . se :
Une autorisation préalable de la juridiction compétente n’est pas
nécessaire lorsque le créancier se prévaut d’un titre exécutoire. —

Ienest de même en cas de défaut dé paiément, dûmtment établi, d’une
lettre de change acceptée, d’un billet à otdre, d’un chèque, où d’un
loyer impayé après commandement dès lors que celui-ci ést dû'en
vertu d’un contrat de bail d’immeuble écrit. ‘

Article56 B

La saisie conservatoire peut porter sur tous les biens mobilièrs, .
corporels ou incorporels appârtenant'au débiteur. Elle les rend
indisponibles.

Article 57

Lorsque la saisie porte sur une créance ayant pour objet une somme
d’argent, l’acte de saisie la rend indisponible -à concurrence. du
montant autorisé par la jüridiction comipétente ou, lorsque cette
autorisation n’est pas nécessaire, à concurrence du montant pour
lequel la saisie est pratiquéé, cE
La saisie'vaut de plein droit consignation des sommes devenues
INdisnonihle& ét canfâre su coîciconné vn dmnié 44 1100 405


: »

8 _ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

Article 58

Lorsque la saisie est pratiquée entre les mains d’un établissement
bancaire ou d’un établissement financier assimilé, les dispositions
de l’article 161 sont applicables.

Article 59

Ladécision autorisant là saisie conservatoire doit, à peine de nullité,
préciser le montant des sommes pour la garantie desquelles la mesure
conservatoire est autorisée et préciser la nature des biens sur lesquels

elle porte.

Article 60

L’autorisation de la juridiction compétente est caduque si la saisie
conservatoire n’a pas été pratiquée dans un délai de trois mois à
compter de la décision autorisant la saisie.

Article 61

Si ce n’est dans le cas où la saisie conservatoire a été pmnquée avec
un titre.exécutoire, le créancier doit, dans le mois qui suit ladite
saisie, à peine-de caducité, introduire une procédure ou accomplir
les formalités nécessaires à l’obtention d’un titre exécutoire.

Si la saisie est pratiquée entre les mains d’un tiers, les copies des
pièces justifiant de ces diligences‘doivent être adressées au tiers
dans un délai de huit jours à compter de leur date.

‘ CHAPITRE II
LES CONTESTATIONS

Article 62

Même lorsqu’une autorisation préalable n’est pas requise, la
juridiction compétente peut, à tout moment, sur la demande du
débiteur, le créancier entendu ou appelé, donner mainlévée de la
mésure corisérvatoire si le saisissant ne rapporte pas la preuve que
les conditions prescrités par les articles 54, 55, 59, 60 et 61 c1-dcssus
sont réunies. .

Article 63

La demande de mainlevée est portée devant la juridiction compétente
qui a autorisé la mesure. Si celle-ci a été prise sans autorisation
préalable, la demande est portée devant la juridiction du domicile
ou'du lieu où démieure le débitéur.

Les autres contestations, notamment celles relatives à l’exécution

de là mesure, sont portées devant la juridiction compétente du lieu
où sont situés les biens saisis.

CHAPITRE III
LA SAISIE CONSERVATOIRE
DES BIENS MEUBLES CORPORELS

Section I - Opérations de saisie

Article 64

Après avoir rappelé au débiteur qu’il est tenu de lui indiquer les
biens qui auraient fait l’objet d’une saisie antérieure et de lui en
coïmimuniquer le procès verbal, l’huissier ou l’agent d’exécution
dresse un procès-verbal de saisie qui contient, à peine de nullité :

1) là méntion de l’autorisation de la juridiction compétente ou du

titre en vertu duquel la saisie est pratiquée; ces documents sont
annexés à l’acte en original ou en copie certifiée conforme ;

2) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s’il
s’agit de personnes morales, leurs forme, dénomination et siège social;

3) élection de domicile dans le ressort territorial juridictionnel où
s’effectue la saisie si le créancier n’y demeure pas; il peut être fait,
à ce domicile élu, toute signification ou offre ;

4) la désignation détaillée des biens saisis ;

5) si e débiteür est présent, sa déclaration au sujet d’une éventuelle
saisie antérieure sur les mêmes biens ;

6) la mention, en caractères très apparents, que les biens saisis sont
indisponibles, qu’ils sont placés sous la garde du débiteur ou d’un
tiers désigné d’accord parties ou, à défaut par la juridiction statuant
en.matière d’urgence, qu’ils ne peuvent être ni aliénés ni déplacés,
si ce n’est dans le cas prévu par l’article 97 ci-dessous, sous peine
de sanctions pénales, et que le débiteur est tenu de faire connaître la
présente saisie à tout créancier qui procéderait à une nouvelle saisie
sur les mêmes biens ;

T) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient
au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne sont pas
réunies, d’en demander la mainlevée à la juridiction compétente du
lieu de son domicile ;

8) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les
aùtres contestations, notamment celles relatives à l’exécution de la:
saisie ; -

9) l’indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités dt:sA
personnés qui ont assisté aux opérations de saisie, lesquelles doiveng
apposer leur signature sur l’original et les copies; en cas de refus, 1lî
en est fait mention dans le procès verbal ; H
10) la reproduction des dispositions pénales sanctionnant l__î
détournement d’objets saisis ainsi que de celles des articles 62 et 63
ci-dessus.

II peut être fait application des dispositions de l’article 45 ci-dessus

Article 65 ; ;
Si le débiteur est présent aux opérations de saisie, l’huissier ou l’age:

d’exécution lui rappelle verbalement le contenu des mentions du 6}
et 7° de l’article 64 ci-dessus.

Une copie du procès verbal portant les mêmes signatures qui
l’original lui est immédiatement remise; cette remise vai

signification,

Lorsque le débiteur n’a pas assisté aux opérations de saisie, u
copie du procès verbal lui est signifiée, en lui impartissant un délj
de huit jours pour qu’il porte à la connaissance de l’huissier ou
l’agent d’exécution, toute information relative à l’existence d’u
éventuelle saisie antérieure et qu’il lui en communique le pr
verbal.

Article 66
Les dispositions des articles 99 et 103 c1—aprèc sont applicables à
saisie conservatoire lorsque celle-ci est pratiquée entre les mains


.

JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION PQ@Ç:L‘HARMÛNISA‘IÏON EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES À9

_—_.M

Article 67

Si la saisie conservatoire est pratiquée entre.les mains d’un tiers, il
est procédé comme il est dit aux articles 107 à 110 et 112 à 114 ci-
après inclusivement.

Si la saisie est effectuée sans autorisation judiciaire préalable
conformément aux dispositions de l’article 55 ci-dessus, l’article
105 ci-après est applicable.

Le procès verbal de saisie est signifié au débiteur dans un délai de
huit jours. II contient en outre à peine de nullité:

1) une copie de l’autorisation de la juridiction compétente ou du
titre, selon le cas, en vertu duquel la saisie a été pratiquée;

2) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient

au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne sont pas

réunies, d’en demander la mainlevée à la juridiction du lieu de son
propre domicile;

3) la reproduction des articles 62 et 63 ci-dessus.

Article 68
Les incidents relatifs à l’exécution de la saisie sont soumis en tant
que de besoin, aux dispositions des articles 139 à 146 ci-après

Section II - Conversion en saisie-vente
;

Article 69

Muni d’un titre exécutoire constatant l’existence de sa créance, le
créancier signifie au débiteur un acte de conversion qui contient à
peine de nullité : °

1) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant, ou, s’il
s’agit de personnes morales, leur forme, dénomination et siège social;

2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire ;

3) une copie du titre exécutoire sauf si celui-ci a déjà été communiqué
dans le procès verbal de saisie, auquel cas il est seulement mentionné;

4) le décompte distinct des sommes à payer, en principal, frais et
intérêts échus, ainsi que l’indication du taux des intérêts ;

5) un commandément d’avoir à payer cette somme dans un délai de
huit jours, faute de quoi il sera procédé à la vente des biens saisis.

La conversion peut être signifiée dans l’acte portant signification
du titre exécutoire.

Si la saisie a été effectuée entre les mains d’un tiers, une copie de
Pl’acte de conversion est dénoncée à ce dernier.

Article 70

A l’expiration d’un délai de huit jours à compter de la date de l’acte
de conversion, l’huissier ou l’agent d’exécution procède à la
vérification des biens saisis. II est dressé procès verbal des biens
manquants ou dégradés.

Dans ce procès verbal, il est donné connaissance au débiteur qu’il ‘

dispose d’un délai d’un mois pour vendre à l’amiable les biens saisis
dans les conditions prescrites aux articles 115 à 119 ci-dessous.

- Article 71

Si les biens ne se retrouvent plus au lieu où ils avaient été saisis,
l’huissier ou l’agent d’exécution fait injonction au débiteur de
l’informer, dans un délai de huit jours, du lieu où ils:se trouvent et,
s’ils ont fait l’objet d’une saisie-vente, de lui communiquer le nom
êt l’adresse, soit de l’huissier ou de l’agent d’exécution qui y a
procédé, soit du créancier pour le compte de quielle a été diligentée.

A défaut de réponse, le créancier saisit la juridiction compétente
qui peut ordonner la remise de ces informations sous astreinte, sans
préjudice d’une action pénale pour détournement d’objets saisis.

Article 72

À défaut de vente amiable dans le délai prévy, il est procédé à la
vente forcée des biens saisis selon la procédure prévue pour la saisie-
vente.

Section III - Saisie foraine

Article 73

Lorsque le débiteur n’a pas de domicile fixe ou lorsque son domicile
ou son établissement se trouve dans un Pays étranger, la juridiction
compétente pour autoriser et trancher les litiges relatifs à la saisie
de ses biens est celle du domicile du créancier.

Le saisissant est gardien des biens, s’ils sont entre ses maitis; sinon
il sera établi un gardien.

La procédure applicable est celle prescrite pour les saisies
conservatoires.

Section IV - Pluralité de saisies

Article 74 . :
L’huissier ou l’agent d’exécution qui procède à une saisie
conservatoire suï des biens rendus indisponibles par une où plusieurs
saisies conservatoires antérieures, signifie une copie du procès verbal
de saisie à chacun des créanciers dont les diligencès sont antérieures
aux siennes.

Si des biens saisis à titre conservatoite font ensuité l’objet d’une
saisie-vente, l’huissier ou l’agent d’eXéÇuﬁon signifie le procès-
verbal de saisie aux créanciers qui ont pratiqué antériéurement les
saisies conservatoires. ; ‘ DE ;
De même, l’acte de conversion d’ine saisie conservatoiré en saisie-
vente doit être signifié aux créanciers qui, avant cette conversion,
ont saisi les mêmés biens à titre conservatoire.

Article 75 ;

Si le débiteur présente des propositions de vente amiable, e créancier
saisissant qui les accepte en communique la teneur, par lettre
recommandée avec avis de réception ou tout moyen laissant trace
écrite, aux créanciers qui ont saisi les mêmes biens à titre
conservatoire, soit avant l’acte de saisie, soit avant l’acte de
conversion, selon le cas. À peine de nullité, la lettre ou le moyen
utilisé reproduit, en caractères très apparents, les trois alinéas qui
suivent. ‘

Chaque créancier doit, dans un délai de quinze jours à compter de la
réception de la lettre recommandée ou du moyen utilisé, prendre


10 JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

p SS s<««snxsxssx«paoa

parti sur les propositions de vente amiable et faire connaître au
créancier saisissant la nature et le montant de sa créance.

A défaut'de réponse dans le délai imparti, le créancier est réputé
avoir ‘accepté les propositions de vente.

Si, dans le même délai, il ne fournit aucune indication sur la nature
et le montant de sa créance, il perd le droit de concourir à la
distribution des-deniers résultant de la vente amiable, sauf à faire
valoir ses droits sur un solde éventuel après la répartition.

Article 76 ;

Le créancier saisissant qui fait procéder à l’enlèvement des biens en
vue dé leur vente forcée doit en informer, par lettre recommandée
aveë-avis de réception où tout moyen laissant trace écrite, les
créanciers qui ont pratiqué une saisie conservatoire sur les mêmes
biens avant l’acte de saisie ou l’acte de conversion, selon le cas. À
peine de nullité, cette lettre ou le moyen utilisé indique le nom et
l’adresse de l’auxiliaire de justice chargé de la vente êt reproduit, en
caractères très apparents, l’alinéa qui suit.

Chaque créancier doit, dans un délai de quinze jours à compter de la
réception de la lettre recommandée ou-du moyen, utilisé l’informant
de l’enlèvement des biens en vue de leur vente, faire connaître à
l’auxiliaire de justice chargé de la vente, la nature et le montant de
sa créance au jour de l’enlèvement. À défaut de réponse dans le
délai imparti, il perd le droit de concourir à la distribution des deniers
résultant de'la Vente forcée, sauf à faire valoir ses éroits sur un solde
éventuel après la répartition.

CHAPITRE IV ;
LA SAISIE CONSERVATOIRE DES CRÉANCES

Section I - Les opérations de saisie

Article77 … .

Le créaricier procède à la saisie au moyen d’un acte d’huissier ou
d’agent d’exécution signifié au tiers én réspectant les dispositions
deë articlés 54 et 55 ci-dessus. ‘

Cet acte contient à peine denullité: °

1) l’énonciation des noms, prénoms et domiciles du débiteür et du
éréancier saisissant où, s’il s’agit de personnes morales, leurs
dénomination, forme et siège social ;

2) l’élection de domicile dansle ressort territorial juridictionnel où
doit êtrè pratiquée la saisie si le créancier n’y demeure pas; il peut
être fait, à ce domicilé élu, toute signification ou offre ;

3) l’indication de l’autorisation de la juridiction ou dutitre en vertu
duquel la saisie est pratiquée ;

4) le décompte des sommes poùr lesquelles la saisie est pratiquée ;

5) la défense faite au tiers de disposer des sommes réclamées dans
la limite de ce qu’il doit au débiteur ;

6) la reproduction des dispositions du 2ème alinéa de P’article 36 ci-
dessus et de celles de l’article 156 ci-après.

Article 78

A défaut d’accord amiable, tout intéressé peut demander, par requête,
que les sômmes saisies soient consignées entre les mains d’un
séquestre désigné par la juridiction du domicile ou du lieu où
demeure le débiteur.

La remise des fonds au séquestre arrête le cours des intérêts dus par
le tiers saisi.

Article 79 . ;

Dans un délai de huit jours, à peine de caducité, la saisie conservatoire
est portée à la connaissance du débiteur par acte d’huissier ou d’agent
d’exécution.

Cet acte contient, à peine de nullité :

1) une copie de l’autorisation de la juridiction ou du titre en vertu
duquel la saisie a été pratiquée ;

2) une copie du procès verbal de saisie ;

3) la mention, en caractères très apparents, du droit qui appartient
au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne. sont pas
réunies, d’en demander la mainlevée à la juridiction du lieu de son
domicile ;

4) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les
autres contestations, notamment celles relatives à l’exécution de la
saisie ;

5) la reproduction des dispositions des articles 62.et 63 ci-dessus.

Article80

Le tiers saisi est tenu de fournir à l’huissier ou à l’agent d’exécution
les renseignements prévus à l’article 156 ci-après et de lui remettre
copie de toutes pièces justificatives. Les renseignéments sont
mentionnés dans le procès verbal.

Article 81

Le tiers. saisi qui, sans motif légitime, ne fournit pas les
renseignements prévus; s’expose à devoir payer les sommes pour
lesquelles la saisie a été pratiquée si celle-ci est convertie en saisie-
attribution, sauf son recours contre le débiteur.

Il peut aussi être condamné à des dommages-intérêts en cas de
négligence fautive ou de déclaration inexacte ou mensongère.

A défaut de contestation des déclarations du tiers avant l’acte de
conversion, celles-ci sont réputées exactes pour les seuls besoins de
la saisie.

Section II - Conversion en saisie-attribution

Article82

Muni d’un titre exécutoire constatant l’existence de sa créance, le
créancier signifie au tiers saisi un acte de conversion qui contient, à
peine de nullité : :

1) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant ou, s’il
s’agit de personnes morales, leurs forme, dénomination et siège
social; .


* _ JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 11

__—'——_———_—

2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire ;

3)la copie du titre exécutoire sauf si celui-ci a déjà été communiqùé
lors de la signification du procès verbal de saisie, auquel cas il est
seulement mentionné ; .

4) le décompte distinct des sommes dues en principal, frais et intérêts
échus ainsi que l’indication du taux des intérêts ;

5) une demande de paiement des sommes précédemment indiquées
à concurrence de celles dont le tiers s’est reconnu ou a été déclaré

débiteur.

L’acte informe le tiers que, dans cette limite, la demande entraîne
attribution immédiate de la créance saisie au profit du créancier.

Article 83
La copie de l’acte de conversion est signifiée au débiteur.

A compter de cette signification, le débiteur dispose d’un délai de
quinze jours pour contester l’acte de conversion devant la juridiction
de son domicile ou du lieu où il demeure.

En l’absence de contestation, le tiers effectue le paiement au créancier
ou à son mandataire, sur présentation d’un certificat du greffe
attestant l’absence de contestation.

Le paiement peut intervenir avant l’expiration de ce délai si le
débiteur à déclaré par écrit ne pas contester l’acte de conversion.
,

Article 84 ;
Les dispositions des articles 158 ët 159, 165 à 168, des 2e et 3e
âlinéas de l’article 170, des articles 171 et 172 ci-âprès sont

applicables.

CHAPITRE V
LA SAISIE CONSERVATOIRE DES DROITS
D'ASSOCIÉS ET DES VALEURS MOBILIÈRES

Section I - Les opérations de saisie

Article 85 .
Il est procédé à la saisie conservatoire des droits d’associés et des

valeurs mobilières par la signification d’un ‘acte auxpersonnes
mentionnées à l’article 236 ci-dessous. Cet acte contient, à peine de
nullité, les mentions prévues à l’article 237 ci-dessous sous réserve
du 3) où l’indication du titre ‘exécutoire pèut être remplacée par
celle de l’autorisätion de la juridiction compétente de pratiquer la
saisie conservatoire.

Article 86
Dans un délai de huit jours à peine de caducité, la saisie conservatoire

est signifiée au débiteur par un acte qui contient, à peiné de nullité :

1) copie de l’autorisation de la juridiction ou du titre en vertu duquel
la saisie est pratiquée ;

2) copie du procès verbal de saisie ;

3) la mention, en caractères très apparents, du droit qui'appartient
au débiteur, si les conditions de validité de la saisie ne sont pas
réunies, d’en demander la mainlevée à la juridiction du liceu de son
domicile ; ;

4) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les
autres contestations, notamment celles relatives à l’exécution de la
saisie ;

5) élection de domicile dans le ressort territorial juridictioñriel où
s’effectue la saisie si le créaricier n’y démeure pas; il peut être fait,
à ce domicile élu, toute signification ou offre ; ;

6) la reproduction des articles 62 et 63 ci-dessus.

Article 87 ‘
Les dispositions de l'article 239 ci-dessous sont applicablés.

Section II - Conversion en saisie-vente

Article 88

Muni d’un titre exécutoire constatant l'existence de sa créance, le
créancier signifie au débiteur un acte de conversion en saisiè-vénte
qui contient, à peine de nullité T ;

1) les noms, prénoms et dômiciles du'saisi'et du saisissant éu;s*il
s’agit’de personnes moralés, leurs forme, dénomination et-siège
social; ‘ ° ;

2) la référence au procès verbal de saisie conservatoire Ë

3)la copie du titre exécutoire sauf si celui-ci a déjà été communiqué
lors de la signification dù procès verbal de saisie, aliquel cas il est
seulement mentionné ; ;

4) le décompte distinct des sommes à payer en principal, Èrajs et
intérêts échus, ainsi que l’indication du taux des intérêts ;

5) un commandement d’avoir à payer cette somme, faute de quoi il
sera procédé à la vente des biens saisis; — L-

6) l’indication, en caractères très apparents, que le débiteür diä'ﬁôsè
d’uñi délai d’un mois pour prôcéder à la venté amiablé des väleurs
saisies dans les conditions prescrites par les atticles 115 à 119 ci-
dessous ; e

7) la reproduction des articles 115 à 119 ci-dessous.

Article 89
Une copie de l’acté de conversion est signifiée au tiers saisi.

Article 90 : La vente est effectuée conformément aux articlés 240 à
244 ci-après.

TITREMI -
LA SAISIE-VENTE

- Article 91

Tout créancier muni d’un titre exécutoire constatant une créance
liquide et exigiblé peut, après signification d’un commandemeent,
faire procéder à la saisie et à la vente desbiens meubles corporels |
appartenant à son débiteur, qu’ils soient’ou non détenus par ce
dernier, afin de se payer sur le prix.

Tout créancier remplissant les mêmes conditions peut se.joindre
aux opérations de saisie par voie d’opposition.


2 J0…A}_, OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

CHAPITRE 1
LE COMMANDEMENT PRÉALABLE

Article92

La saisie est précédée d’un commandement de payer signifié au
moins huit jours avant la saisie au débiteur, qui contient à peine de
nullité :

1) mention du titre exécutoire en vertu duquel les poursuites sont
exercées avec le décompte distinct des sommes réclamées en
principal, frais'et intérêts échus ainsi que l’indication du taux des
intérêts ;

2) commandement d’avoir à payer la dette dans un délai de huit
jours, faute de quoi il pourra y être contraint par la vente forcée de
ses biens meubles. ;

Article93 ;
Le commandement contient élection de domicile, jusqu’à la.fin de
la poursuite sauf nouvelle élection de domicile signifiée au débiteur,
dans le ressort territorial juridictionnel où l’exécution doit être
poursuivie si.le créancier n’y demeure päs. Il peut être fait, à ce
domicile élu, toute signification ou offre.

Article 94 ;

Le commandement doit être signifié à personne ou à domicile. I ne
peut être signifié à domicile élu. Il peut être délivré dans l’acte de
signification du titre exécutoire.

CHAPITRE 2
LES OPÉRATIONS DE SAISIE

Section I - Dispositions communes

Article95 .

Tous les biens mobiliers corporels -saisissables appartenant au
débiteur peuvent faire l’objet d’une saisie-vente, y compris.ceux
qui ont été saisis antérieurement à titre conservatoire. Dans ce dernier
cas, il est fait application des articles 88 à 90 ci-dessus.

Article96

Si aucun bien n’est passible de saisie ou n’a manifestement pas de
valeur marchande, l’huissier ou l’agent d’exécution dresse un procès
verbal de carence sauf si le créancier requiert la continuation de
l’exécution. ‘

Article 97

Les biens saisis sont indisponibles. Si une cause légitime rend leur
déplacement nécessaire, lé gardien est tenu d’en informer
préalablement le créancier, sauf en cas d’urgence absolue.

En tout état de cause il indiquera au créancier le lieu où les biens
seront placés.

Article98 ;

A l’expiration d’un délai de huit jours à compter du commandement
de payer resté sans effet, l’huissier ou l’agent d’exécution peut, sur
justification du titre exécutoire, pénétrer dans un lieu servant ou
non à l’habitation dans les conditions prévues par les articles 41 à
46 ci-dessus. ‘

“ en est fait mention dans le procès verbal ;

Section II - Les opérations de saisie entre les mains du
débiteur

Article 99

Avant toute opération de saisie, si le débiteur est présent, l’huissier
ou l’agent d’exécution réitère verbalement la demande de paiement
et informe le débiteur qu’il est ténu de faire connaître les biens qui
auraient fait l’objet d’une saisie antérieure.

Articlé 100 ;

L’huissier ou l’agént d’exécution dresse uin inventaire des biens.
L'’acte de saisie contient, à peine de nullité :

1) les noms, prénoms et domiciles du saisi et du saisissant où, s’il
s’agit de personnes morales, leurs forme, dénomination et siège
social; l’élection éventuelle de domicile du saisissant ;

2) la référence ‘au titre exécutoire en vertü duquel la saisie est
pratiquée ; -

3) la mention de la personne à Â1ui l’exploit est laissé ;
4) la désignation détaillée des objets saisis ;

5) si le débiteur est présent, la déclaration de celui-ci au sujet d’une
éventuelle saisie antérieure des mêmes bicns ; ; 2

6) là mention, en caractères très apparents, que les biens saisis sont
indisponibles, qu’ils sont placés sous fa garde du débiteur, qu’ils ne
peuvent être ni aliénés ni déplacés, si ce n’est dans le cas prévu par
l’article 97 ci-dessus, sous peine de sanctions pénales, et que le
débiteur est tenu de faire connaître la présente saisie à tout créancier
qui procéderait à une nouvelle saisie des mêmes biens; .

7) l’indication, en caractères très apparents, que le débiteur dispose |
d’un délai d’un mois pour procéder à la vente amiable des biens
saisis dans les conditions prévues par les articles 115 à 119 ci-après;

8) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées les ;
contestations relatives:à la saisie-vente ;

9) l’indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités des
personnes qui ont assisté aux opérations de saisie, lesquelles devront {
apposer leur signature sur l’original et les copies; en cas de refus, il

10) la’reproduction des dispositions pénales sanctionnant le
détournements d’objets saisis ainsi que dé cellé'des articles 115 à
119 ci-après ; ;

11) la reproduction des articles 143 à 146 ci-après.

Article 101

Si le débiteur est présent aux opérations de saisie, l’huissier ou l’agent
d’exécution lui rappelle verbalément le contenu des mentions des
6) et 7) de l’article précédent. II lui rappelle également la faculté qui :
lui est ouverte de procéder à la vente amiable des biens saisis dans
les conditions prescrites par les articles 115 àil 19 ci-après.

Il est fait mention de ces déclarations dans le procès verbal de saisie,
Une copie de ce procès verbal portant les mêmes signaturés que;
l’original est immédiatement remise au débiteur; cette remise vaut
signification. ;

JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 13

P—— rrr rrr rrr

Article 102

Si le débiteur n’a pas assisté aux opérations de saisie, une copie du
procès verbal de saisie lui est signifiée, lui impartissant un délai de
huit jours pour qu’il porte à la connaissance de l’huissier ou de l’agent
d’exécution l’existence d’une éventuelle saisie antérieure et qu’il
lui en communique le procès verbal.

Article 103

Le débiteur conserve l’usage des biens rendus indisponibles par la
saisie à moins qu’il ne s’agisse de biens consomptibles. En ce cas, il
sera tenu d’en respecter la contre-valeur estimée au moment de la
saisie.

Toutefois, la juridiction compétente peut ordonner sur requête, à
tout moment, même avant le début des opérations de saisie et après
avoir entendu les parties ou celles-ci dûment appelées, la remise
d’un ou plusieurs objets à un séquestre qu’il désigne.

Si, parmi les biens saisis se trouve un véhicule terrestre à moteur, la
juridiction compétente peut, après avoir entendu les parties ou celles-
ci dûment appelées, ordonner son immobilisation jusqu’à son
enlèvement en vue de la vente par tout moyen n’entraînant aucune
détérioration du véhicule.

Article 104

Les sommes en espèces peuvent être saisies à concurrence du
montant de la créance du saisissant. Elles sont consignées entre les
mains de l’huissier ou de l’agent d’exécution ou au greffe au choix
du créancier saisissant.

Il en est fait mention dans le procès verbal de saisie, lequel doit
indiquer en outre, à peine de nullité, que le débiteur dispose d’un
délai de quinze jours à compter de la signification dudit procès verbal
pour former une contestation devant la juridiction du lieu de la saisie
qui doit être désignée dans le procès verbal.

En cas de contestation, à défaut d’ordonner le versement au créancier
ou la restitution au débiteur, la juridiction peut en ordonner la

consignation.

A défaut de contestation dans le délai imparti, les sommes sont
immédiatement versées au créancier. Elles viennent en déduction
des sommes réclamées.

}Section III - Les opérations de saisie entre les mains
d'un ti P
un tiers

Article 105

Lorsque la saisie porte sur des biens qui sont détenus par un tiers et
dans les locaux d’habitation de ce dernier, elle doit être autorisée
par la juridiction du lieu où sont situés les biens.

Article 106

Sur présentation du commandemént de payer conforme aux articles
92 à 94 ci-dessus signifié au débiteur, à l’expiration d’un délai de
huit jours après sa date, et sur présentation éventuelle de l’autorisation
de la juridiction prévue par l’article précédent, l’huissier ou l’agent
d’exécution peut saisir, entre les mains d’un tiers, les biens que celui-
ci détient pour le compte du débiteur.

Le créancier peut, également, en respectant la même procédure,
pratiquer une saisie sur soi-même lorsqu’il détient légitimement des
biens appartenant à son débiteur.

Article 107

L’huissier ou l’agent d’exécution invite le tiers à déclarer les biens
qu’il détient pour le compte du débiteur et, parmi ces derniers, ceux
qui auraient fait l’objet d’une saisie antérieure.

En cas de refus de déclaration ou de-déclaration inexacte ou
mensongère, le tiers peut être condamné au paiement des causes de
la saisie, sauf son recours contre le débiteur. Il peut, aussi, être
condamné à des dommages-intérêts, -

Article 108

Si le tiers déclare ne détenir aucun bien appaﬂenant au débneur ou
s’il refuse de répondre, il en est dressé acte. Celui-ci est:remis ou
signifié au tiers avec l’indication, en caractères très appaœms de la
sanction visée à l’article précédent.

Article 109
Si le tiers déclare détenir des biens pour le compte du débiteur, il est
dressé un inventaire qui contient, à peine de nullité :

1) la référence du titre en vertu duquel la s£ﬂe est pratiquée ;

2) la date de la saisie, les nom, prénoms et domicile du saisissant ou,
s’il s’agit d’une personne morale, ses forme, dénomination et siège
social; l’élection éventuelle de domicile ;

3)1es nom, prénoms et domicile du débiteur ou, s’il s’agi£ d’une
personne morale ses forme, dénomination et siège social ;

4) la mention des nom, prénoms et domicile du tiers ;

5) la déclaration du tiers et, en caractères très appa.ænfs, l’indication
que toute déclaration inexacte ou mensongère l’expose à. être
condamné au paiement des causes de la saisie sans préjudice d’uné
condamnation à des dommages-intérêts ;

6) la désignation détaillée des biens saisis :

7)la mention, en caractères très apparents, que les objets saisis sont
indisponibles, qu’ils sont placés sous la garde du tiers, qu’ils ne
peuvent être ni aliénés ni déplacés, si ce n’est dans le cas prévu par
l’article 97 ci-dessus sous peine de sanctions pénales et que le tiers
est tenu de faire connaître la présente saisie à tout créancier qui
procéderait à une saisie sur les mêmes biens ; “n
8) la mention que le tiers peut se prévaloir des dispositions de l’article
112 ci-après qui est reproduit dans l’acte ;

9).l’ mdxcauon que le tiers peut faire valou ses droits sur les biens
saisis, pag;déclaration ou par lettre recommandée avec avis de
réception ou tout moyen laissant trace écrite adressée à l’huissier où
À l’agent d’exécution du créancier saisissant ;

10) la désignation de la juridiction devant laquelle seront portées
les contestations relatives à la saisie-vente ;

11) l’indication, le cas échéant, des noms, prénoms et qualités des
personnes qui ont assisté aux opérations de saisie, lesquelles doivent
apposer leur signature sur l’original et sur les copies; en cas de refus,
il en est fait mention dans le procès verbal ;

12) la reproduction des dispositions pénales sanctionnant le
détournement d’objets saisis.


‘ ?

JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

ä

Article 110

Si le tiers est présent aux opérations de saisie, l’huissier ou.l’agent
d’exécution lui rappelle verbalement le contenu des mentions des
$), 7) et 8) de l’article 109 ci-dessus. II est fait mention de cette
déclaration dans le procès verbal. Une copie du procès verbal de
saisie portant les mêmes signatures ‘que ‘l’original lui est
immédiatement remise; cette remise vaut signification.

Lorsque le tiers n’a pas assisté aux opérations de saisie, la copie du
procès vérbal de saisie lui est signifiée en lui impartissant un délai
de huit jours pour qu’il porte à la connaissance de l’huissier ou de
l’agent d’exécution l’existence d’une éventuelle saisie antérieure
sur'les mêmes biens et qu’il Iui en communique le procès verbal.

Article 111

Une copie du procès verbal est signifiée au débiteur, huit jours au
plus tard après la saisie. ’

À peine de nullité, il est indiqué que le débiteur dispose d’un délai
d’un mois pour procéder à la vente amiable des biens saisis dans les
conditions prescrites par les articles 115 à 119 du présent Acte, qui
sont reproduits. ;

Article 112

Letiers peut refuser la garde des biens saisis. À tout moment, il peut
demander à en être déchargé. L’huissier ou l’agent d’exécution
Pourvoit à la nomination d’un:gardien et à l’enlèvement des biens.

Article113 :

Sous réserve du droit d’usage dont le tiers pourrait être titulaire sur
les biens saisis, la juridiction compétente peut ordonner sur requête,
à tout moment, même avant le début des opérations ‘de saisie, et
après avoir entendu les parties ou celles-ci dûment appelées, la remise
d’un ou de plusieurs objets à un séquestre qu’il désigné.

Si, parmi les biens saisis, se trouve un véhicule terrestre à moteur,
celui-ci peut, sous la même réserve, être immobilisé entre les mains
du tiers jusqu’à son enlèvement en vue de la vente, les parties
enteridues ou dûment appelées, par tout moyen n’entraînant aucune
détérioration-du véhicule.

Article 114 “

Si le tiers se prévaut d’un droit de rétention sur le bien saisi, il en
informe l’huissier ou l’agent d’exécution par lettre recommandée
avec avis de réception ou tout moyen laissant trace écrite à moins
qu’il n’en ait fait la décläration au moment de la saisie.

Dans le délai d’un mois, le créancier saisissant peut contester ce
droit de réténtion devant la juridictioñ compétente du domicile ou
du lieù où demeure le tiers. Le bien demeure indisponible durant
l’instance. Ë

A défaut de contestation dans le délai d’un mois, la prétention du
tiers est réputée fondée pour les besoins de la saisie.

CHAPITRE III
MISE EN VENTE DES BIENS SAISIS

Section I - La vente amiable

Article 115

Le débiteur contre lequel est poursuivie une mesure d’exécution
forcée peut vendre volontairement, dans les conditions ci-après
définies, les biens saisis pour en affecter le prix'au paiement des
créariciers.

Article 116

Le débiteur dispose d’un délai d’un mois à compter de la notification
du procès verbal de saisie pour procéder lui-même à la vente des
biens saisis.

Les biens saisis restent indisponibles sous la responsabilité du
gardien. En aucun cas ils ne peuvent être déplacés avant la
consignation du prix prévue à l’article 118 ci-après sauf en cas
d’urgence absolue,

Article 117 ,

Le débiteur informe, par écrit, l’huissier où l’agent d’exécution des
propositions qui lui ont été faites en indiquant les nom, prénoms et
adresse de l’acquéreur éventuel ainsi que le délai dans lequel ce
dernier s’offre à consigner le prix proposé.

L’huissier ou l’agent d’exécution communique ces indications au
créancier saisissant et aux créanciers opposants par lettre
recommandée avec avis de réception ou tout moyen laissant trace
écrite.

Cèux-ci disposent d’uri délai de quinze jours pour prendre le parti
d’accepter la vente amiable, de la refuser ou de se Porter acquéreurs.

En l’absence de réponse, ils sont réputés avoir accepté.

Il ne peut être procédé à la vente forcée qu’après l’expiration du
délai d’un mois prévu par l’article 116 ci-dessus, augmenté, s’il ya
lieu, du délai de quinze jours imparti aux créanciers pour donner
leur réponse. ;

Article 118 …
Le prix de la vente est consigné entre les mains de l’huissier ou de
l’agent d’exécution ou au greffe, au choix du créancier saisissant.

sC
Le transfert de la propriété et la délivrance des biens sont
subordonnés à la consignation du prix.

A défaut de consignation dans le délai convenu, il est procédé à la
vente forcée.

Article 119

Sauf si le refus d’autoriser la vente est-inspiré par l’intention de
nuite au débiteur, la responsabilité du créancier ne peut pas être
recherchée.

Section II - La vente forcée
Article 120

La vente est effectuée aux enchères publiques, par un auxiliaire de
justice habilité par la loi nationale de chaque État partie, soit au lieu


.

JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 15

où se trouvent les objets saisis, soit en une salle ou un marché public
dont la situation géographique est la plus appropriée pour solliciter
la concurrence à moindre frais.

En cas de désaccord entre le créancier et le débiteur sur le lieù'où
doit s’effectuer la vente, la juridiction compétente pour statuer en
matière d’urgence tranche ce différend dans les cinq jours de sa
saisine par la partie la plus diligente.

Article 121
La publicité de la vente est effectuée par affiches indiquant les lieu,
jour et heure de celle-ci et la nature des biens saisis.

Les affiches sont apposées à la mairie du domicile ou du lieu où
demeure le débiteur, au marché voisin et tous autres lieux appropriés
ainsi qu’au lieu de la vente si celle-ci a lieu à un autre endroit.

La vente peut également être annoncée par voie de presse écrite ou
parlée.

La publicité est effectuée à l’éxpiration du délai prévu par le dérnier
alinéa de l’article 117 ci-dessus et quinze jours au moins avant la
date fixée pour la vente.

Article 122
L’huissier ou l’agent d’exécution certifié l’accomplissement des
formalités dé publicité.

Article 123 ,

Le débiteur est avisé par l’huissier ou l’agent d’exécution des lieu,
jour ét heure de la vénte dix jours au moins avant sa date par lettre
recommandée avec demande d’avis de réception ou par tout moyen
laissant trace écrite. II en est fait mention dans le certificat prévu à
l’article 122 ci-dessus.

Article 124 ;
Avant la vente, la consistance et la nature des biens saisis sont
vérifiées par l’agent chargé de la vente, II en est dressé procès-verbal.
Seuls sont mentionnés les objets manquants et ceux qui auraient été
dégradés.

Article 125

L’adjudication est faite au plus offrant après trois criées, Le prix est
payable comptant, faute de quoi, l’objet est revendu à la folle enchère
de l’adjudicataire.

Article 126

La vente est arrêtée lorsque le prix des biens vendus assure le
paiement du montant des causes de la saisie et des oppositions, en
principal, intérêts et frais.

Article 127

11 est dressé procès-verbal de la vente. Ce procès-verbal contient la
désignation des biens vendus, le montant de l’adjudication et
l’énonciation déclarée des noms et prénoms des adjudicataires.

Article 128

Le commissaire-priseur ou tout autre auxiliaire de justice chargé de
la vente est personnellement responsable du prix des adjudiçations
et il ne peut recevoir aucune somme au dessus de l’enchère, sans
préjudice des sanctions pénales applicables.

CHAPITRE IV
LES INCIDENTS DE SAISIE

Arncle 129,
Les contestations relatives à la smsne-venœ sont ponées devant la

“ juridiction du lieu de la saisie.

Section I - L'opposition des créanciers

Article 130

Tout créancier réunissant les conditions prévuès par l’article 91 du
présent Acte uniforme peut se joindre à une saisie déjà -pratiquée
sur les biens du débiteur, par le moyeh d’une opposition, en
procédant, au besoin, à une saisie complémentaire.

Aucune opposition ne peut être reçue après la vérification des'biens.

Article 131

À peine de nullité, l’acte d’opposmon contient l’md1caüon dutitre
exécutoire en vertu duquel élle est formée, lé décompte distinct des
sommes réclamées en capital, frais et intérêts échus ainsi ‘que
l’indication du taux d’intérêts.

L’acte d’opposition est signifié au créancier premier saisissant di ce
n’est dans le cas où l’opposition est formée‘par lui pour ajouter une
nouvelle créance ou'étendre 1‘assnetæ dé la sm51e anténeure

I est également signifié au débiteur.
Le créancier premier saisissant poursuit seul la vente.

Article 132

Tout créancier opposant peut étendre la saisie initiale à d’autres
biens. Il est dressé un prôcès-verbal de saisie complémentaire dans
les conditions présérites-aux articles 100 à 1'02 ci-‘desms. h

Ce procès-verbal est signifié au créanc1er pæuuer saisissant et au
débiteur. ‘

Le droit de faire procéder à une saisie complémentaire appartient
également au créancier premier samssam_

Article 133

Si, à l’occasion d’une saisie, le débiteur présente au créanuer ie.
procès vérbal établi lors d’une précédente saisie, ce créancier procède
par voie d’opposition comme il est dit à l’article 131 ci-dessus. Tl
peut pratiquer sur le champ une saisie complémentaire dans les
conditions'prescrites aux atticles 100 à 102 ci-dessus.

Le procès-verbal de saisie complémentaire est sngmﬁé aù créancièr
premier saisissant en même temps que l’acté d’ opposmon lé tout
est signifié au débiteur.

Article 134 .

En cas d’extension de la saisié initiale, il n’est procédé à la vente
forcée sur l’ensemble des biens saisis qu’à l’expiration de tous les
délais impartis pour leur:venté amiable.

Toutefois, il peut être procédé à la vente forcée immédiaté de ceux
des biens pour lesquels le délai imparti en vue de leur vente amiable
est expiré, soît avéc l’accord du débiteur ou l’autorisation de la
juridiction compétente, soit lorsque lés forinalités de publicité avaient
déjà été effectuées au moment de l’opposition.


16  JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES -

Article 135

ÀA défaut par le créancier premier saisissant d’avoir fait procéder
aux formalités de la mise en vente forcée à l’expiration-des délais
prévus, tout créancier opposant, après sommation infructueuse d’y
procéder dans un délai de huit jours, lui est subrogé de plein droit.

Le créancier premier saisissant est déchargé de ses obligations. Il
est tenu de mettre les pièces utiles à la disposition du créancier
subrogé.

Article 136

La mainlevée de la saisie-vente ne peut résulter que d’une décision
de la juridiction compétente ou de l’accord du créancier saisissant
et des créanciers opposants,

Article 137

La nullité de la première saisie n’entraîne pas la caducité des
-Oppositions si ce n’est lorsqu’elle résulte d’une irrégularité dans le

déroulement des opérations de saisie. .

Cette nullité est toujours dépourvue de conséquence sur la saisie
complémentaire.

Article 138 -

Seuls sont admis à faire valoir leurs droits sur le prix de la vente les
créanciers saisissants ou opposants qui se sont manifestés avant la
vérification des biens saisis prescrite par l’article 124 ci-dessus et
ceux qui, avant la saisie, ont procédé à une mesure conservatoire
sur les mêmes biens.

Section II - Les contestations relatives aux biens saisis

Article 139

Les demandes relatives à la propriété ou à la saisissabilité ne font
pas obstacle à la saisie mais suspendent la procédure pour les biens
saisis qui en sont l’objet.

Sous-section 1: Contestations relatives à la propriété

Article 140
Le débiteur peut demander la nullité de la saisie pertant sur un bien
dont il n’est pas propriétaire.

Article 141
Le tiers qui se prétend propriétaire d’un bien saisi peut demander à
la juridiction compétente d’en ordonner la distraction.

A peine d’irrecevabilité, la demande doit préciser les éléments sur
lesquels se fonde le droit de propriété invoqué. Elle est signifiée au
créancier saisissant, au saisi et éventuellement au gardien. Le
créancier saisissant met en cause les créanciers opposants parlettre
recommandée avec avis de réception ou tout moyen laissant trace
écrite.

Le débiteur saisi est entendu ou appélé.

Article 142 : L'äction en distraction cesse d’être recevable après la

vente des biens saisis; seule peut, alors, être exercée l’action en
revendication.

TouœfoÏs, le tiers réconnu propriétaire d’un bien déjà vendu peut,
jusqu’à la distribution des sommes prôduites par la vente, en distraire
le prix non diminué des frais.

Sous-section 2 : Contestations relatives à la saisissabilité

Article 143

Les contestations relatives à la saisissabilité des biens compris dans
la saisie sont portées devant la juridiction compétente par le débiteur,
l’huissier ou l’agent d’exécution agissant comme en matière de
difficultés d’exécution.

Lorsque l’insaisissabilité est invoquée par le débiteur, la procédure
doit être introduite dans le délai d’un mois à compter de la
signification de l’acte de saisie.

Le créancier est entendu ou appelé.

Section III - Lès contestations relatives à la validité de :
la saisie . ;

Article 144 j
La nullité de la saisie pour un vice de forme ou de fond autre que Ë
l’insaisissabilité des biens compris dans la saisie, peut être demandée ‘
par le débiteur jusqu’à la vente des biens saisis.

Le créancier saisissant met en cause les créanciers opposants.

Si la saisie est déclarée nulle avant la vente, le débiteur peut demander 3
la restitution du bien saisi s’il se trouve détenu par un tiers, sans ©
préjudice des actions en responsabilité exercées dans les termes d
droit commun.

Si la saisié est déclarée nulle après la vente, mais avant la distribution
du prix, le débiteur peut demander la restitution du produit de la
vente.

Article 145
La juridiction qui annule la saisie peut laisser à la charge du débiteur
tout ou partie des frais qu’elle a occasionnés si le débiteur s’est

abstenu de démander la nullité en temps utile. Ë

Article 146 *
La demande en nullité ne suspend pas les opérations de saisie, à à
moins que la juridiction n'en dispose autrement. E

CHAPITRE V
DISPOSITIONS PARTICULIÈRES
À LA SAISIE DES RÉCOLTES SUR PIED

‘Article 147

Article 148
À peine de nullité, le procès verbal de saisie est établi conforméme: n
aux dispositions de l’article 100 ci-dessus, à l’exception toutefoif
des dispositions du 4° de ce texte, lesquelles sont remplacées par Îj
description du terraiñ où sont situées les récoltes, avec sa contenanéé
sa situation et l’indication de la natute des fruits.

Le procès verbal est signé par le maire ou le chef de l'uni
administrative où se situent les biens et copie lui en est laissée.


;S

JOURNAL OFFICIEL DE L'ORGANISATION POUR L'HARMONISATION EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES 17

——M

Article 149

Les récoltes sont placées sous la responsabilité du débiteur en tant
que gardien. Toutefois, sur la demande du créancier saisissant, la
juridiction compétente peut désigner un gérant à l’exploitation, le
débiteur entendu ou appelé.

Article 150

La vente est annoncée par des affiches apposées à la mairie ou au
lieu où s’apposent les actes de l’autorité publique et au marché le
plus proche du lieu où se trouvent les récoltes.

Les affiches mentionnent les jour, heure et lieu de la vente et
indiquent le terrain où sont situées les récoltes, aiñsi que sa
contenance et la nature des fruits.

L’apposition des affiches est constatée comme en matière de saisie-
vente.

Article 151
La vente est faite, conformément aux dispositions des articles 120
et suivants, au lieu où se trouvent les récoltes ou au marché le plus

voisin.

Article 152
Toutes les formalités prescrites pour les saisies ventes séront
observées .

, TITREIV
LA SAISIE-ATTRIBUTION
DES CRÉANCES

Article 153

Tout créancier muni d’un titre exécutoire constatant une créance
liquide et exigible, peut, pour en obtenir le paiement, saisir entre les
mains d’un tiers les créances de son débiteur portant sur une somme
d’argent, sous réserve des dispositions particulières à la saisie des
rémunérations.

Article 154

L’acte de saisie emporte, à concurrence des sommes pour lesquelles
elle est pratiquée ainsi que tous ses accessoires, mais pour ce montant
seulement, attribution immédiate au profit du saisissant de la créance
saisie, disponible entre les mains du tiers.

Les sommes saisies sont rendues indisponibles par l’acte de saisie.
Cet acte rend le tiers personnellement débiteur des causes de la saisie
dans la limite de son obligation.

Article 155

Les actes de saisie signifiés au cours de la même journée entre les
mains du même tiers sont réputés faits simultanément. Si les sommes
disponibles ne. permettent pas de désintéresser la totalité des
créanciers ainsi saisissants, ceux-ci viennent en concours.

La signification ultérieure d’autres saisies ou de toute autre mesure
de prélèvement, même émanant de créanciers privilégiés, ne
remettent pas en cause cette attribution, sans préjudice des
dispositions organisant les procédures collectives.

Lorsqu’une saisie de créances se trouve privée d’effet, les saisies et
prélèvements ultérieurs prennent effet à leur date.

Article:156

Le tiers saisi est tenu de déclarer au créancier l’étendue de ses
obligations à l’égard du débiteur ainsi que- les modalités qui

'pourraient les affecter et, s’il y a lieu, les cessions de créances,

délégations ou saisies antérieures. Il doit communiquer copie des
pièces justificatives.

Ces déclaration et communication doivent êtré faites sur e champ à
l’huissier ou l’agent d’exécution et mentionnées dans l’acte de saisie
ou, au plus tard, dans les cinq jours si l’acte n’est pas signifié à
personne. Toute déclaration inexacte, incomplète ou tardive expose
le tiers saisi à être condamné au paiement des causes de la saisie,
sans préjudice d’une condamnation au:paiement de dommages-
intérêts.

CHAPITRET
L'ACTE DE SAISIE

Article 157
Le créancier procède à la saisie par un acte signifié au tiers par
l’huissier ou l’agent d’exécution.

Cet acte contient à peiné de nullité :

1) l’indication des noms, prénoms et domiciles des débiteur et
créancier ou, s’il s’agit de personnes morales, de leurs forme,
dénomination et siège social ; ;

2) l’énonciation du titreexécutoiré en vertu duquel la saisie ‘est
pratiquée ;

3) le décompte distinct des sommes réclamées en principal, frais et
iritérêts échüs, majorés d’une provision pour les intérêts à'échoir
dans le délai d’un‘mois prévu pour élever une contestation y

4) l’indicâtion que le tiers saisi est personnellement tenu envèrs le
créancier saisissant et qu’il lui est fait défense de disposer des sommes
saisies dans la limite de ce qu’il doit au débiteur : ;

5) la reproduction littérale des articles 38 et 156 ci-dessus et 169 à
172 ci«dessous. ;

L’acte indique l’heure à laquelle il a été signifié.

Article 158 ;
La saisie de créances entre les mains d’une personne demeurant à
l’étranger doit être signifiée à personne ou à domicile.

Article 159 ;
Lorsqu’elle est faite entre les mains des receveurs, dépositaires où
administrateurs de caisse ou de deniers publics, en cette qualité; la
saisie n’est point valable si l’acte de saisie n’est pas délivré à la
personne préposée pour la recevoir ou à la personne déléguée par
elle, et s’il n’est visé par elle sur l’original ou, en cas de refus, parle
Ministère Public qui en donnera immédiatément avis aux chefs
