15*"* année N° 22 Prix : 1000 FCFA 15 Février 2011

Journal Officiel

ORGANISATION POUR L’HARMONISATION
EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

OHADA

Secrétariat permanent : B.P. 10071 Yaoundé (Cameroun) - Tél.: (237) 22 21 09 05 | Fax. (237) 22 24 67 45

ACTE UNIFORME PORTANT
ORGANISATION DES SÛRETÉS

Adopté le 15 décembre 2010 à Lomé

SOMMAIRE

Pages
TITRE PRELIMINAIRE - DEFINITIONS ET DOMAINE D'APPLICATION ‘
DES SÛRETES - AGENTS DES SÛRETES 3
CHAPITRE 1 - DÉFINITIONS ET DOMAINE D'APPLICATION DES SÛRETÉS 3
CHAPITRE 2 - AGENT DES SÛRETÉS 4
TITRE.1 - SÛRETES PERSONNELLES 6
CHAPITRE 1 - CAUTIONNEMENT 6
Section 1 - Formation du cautionnement 6
Section 2 - Modalïtés du cautionnement 8
Section 3 - Effets du cautionnement 9
Section 4 - Extinction du cautionnement 12
CHAPITRE 2 - GARANTIE ET CONTRE-GARANTIE AUTONOMES 13
Section 1 - Formation des garantie et contre-garantie autonomes 13
Section 2 - Effets des garantie et contre-garantie autonomes 14
TITRE 2 - SÛRETES MOBILIERES 16
CHAPITRE 1 - INSCRIPTION DES SÛRETÉS MOBILIÈRES AU REGISTRE
DU COMMERCE ET DU CRÉDIT MOBILIER 16
CHAPITRE 2 - DROIT DE RÉTENTION 22
CHAPITRE 3 - PROPRIÉTÉ RETENUE OU CÉDÉE ATITRE DE GARANTIE 23
Section 1 - Réserve de propriété 23
Section 2 - Propriété cédée à titre de garantie 24
Sous-section 1 - Cession de créance à titre de garantie 24

Sous-section 2 - Transfert fiduciaire d'une somme d'argent 25

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

CHAPITRE 4 - GAGE DE MEUBLES CORPORELS 26
Section 1 - Constitution du gage L- 26
Section 2 - Effets du gage 27
Section 3 - Extinction du gage 31
Section 4 - Dispositions particulières à certains gages .- 31

Sous-section 1 - Gage du matériel profesäionnei et des véhicules automobiles … 31
Sous-section 2 - Gage de stocks 32
CHAPITRE 5 - NANTISSEMENT DE MEUBLES 'INCORPORELS 33
Section 1 - Nantissement de créance ‘
Section 2 - Nantissement de compte bancaire . 35
Section 3 - Nantissement des droits d'asscciés, valeurs mobilières et-
comptes de titres financiers ; RE 35
Scus-section 1 - Nanïissenpçnî des droits d'acscciés 2t valeurs.mobilières . 354 01. -n aéi,
Sous-section 2 - Nantissernent de comptes de titres financiers - - ; 37

Section 4 - Nantissement desg drcits de pre

priété-intellectuelle PE - G9 L se es

Section 5 - Nantissement du fonds de comme;ÿe et priviiège du vendeur de

fonds de commerce ° ‘ 41
Sous-section 1 - Nantissement du fonds de commeerce 0181" t4
Sous-section 2 - Priviiège du vendeur de fonds de commerce 42
Sous-section 3 - Règles de publicité communes au nantissement du fonds
de commerce_‘èt au privilège du vendeur 43
Sous-section 4 - Effets des inscriptions 43
CHAPITRE 6 - PRIVILÈGES 45
Section 1 - Privilèges généraux uE detoneds 45
Section 2 - Priviièges spéciaux ; P 46
TITRE 3 - HYPOTHEQUES : 47
CHAPITRE 1 - DISPOSITIONS GÉNÉRALES 47
CHAPITRE 2 - HYPOTHÈQUES CONVENTIONNELLES 50 004e
CHAPITRE 3 - HYPOTHÈQUES FORCÉES ! ; 52
-Section 1 - Hypothèques forcées légales ‘ 52
Section 2 - Hypothèques forcées judiciaires . 53
CHAPITRE 4 - EFFETS DES HYPOTHÈQUES:- “* 755

TITRE 4 - DISTRIBUTION DES DENIERS ET CLASSEMENT DES SÛRETES 56 -
TITRE 5 - DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES 57 ..

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

= = _ Ç

Le Conseil des Ministres de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des
Affaires (OHADA) ;

- Vu le Traité relatif à l’harmonisation du droit des affaires en Afrique, signé à Port Louis
le 17 octobre 1993, tel que révisé à Québec le 17 octobre 2008, notamment en ses arti-
cles 2, 5 à 10 et 12 ;

- Vu le rappoﬂ du Secrétariat Permanent et les observations des Etats Parties ;

- Vu l’avis N° 002/2010 en date du 03 août 2010 de la Cour Commune de Justice et
d’Arbitrage ;

Après en avoir délibéré, adopte à l’unanimité des Etats Parties présents et votants l’Acte
uniforme dont la teneur suit :

TITRE PRELIMINAIRE - DEFINITIONS ET DOMAINE D’APPLICATION
DES SURETES - AGENT DES SURETES

CHAPITRE 1 - DEFINITIONS ET DOMAINE D’APPLICATION DES SURETES
Article 1

Une sûreté est l’affectation au bénéfice d’un créancier d'un bien, d’un ensemble de
biens ou d’un patrimoine afin de garantir l'exécution d’une obligation ou d'un ensemble
d’obligations, quelle que soit la nature juridique de celles-ci et notamment qu’elles soient
présentes ou futures, déterminées ou déterminables, conditionnelles ou inconditionnel-
les, et que leur montant soit fixe ou fluctuant.

Article 2

Sauf disposition contraire du présent Acte uniforme, les sûretés qu'il régit sont accessoi-
res de l'obligation dont elles garantissent l'exécution.

Article 3

Est considéré comme débiteur professionnel au sens du présent Acte uniforme, tout
débiteur dont la dette est née dans l'exercice de sa profession ou se trouve en rapport
direct avec l'une de ses activités professionnelles, même si celle-ci n'est pas principale.

Article 4

Les sûretés personnelles, au sens du présent Acte uniforme, consistent en l'engage-
ment d'une personne de répondre de l'obligation du débiteur principal en cas de défail-
lance de celui-ci ou à première demande du bénéficiaire de la garantie.

Sauf disposition contraire du présent Acte uniforme, les seules sûretés réelles
valablement constituées sont celles qui sont régies par cet Acte. Elles consistent

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-3-


Journal Officiel de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

— b b r r r b r rrr rrr r rrzs

soit dans le droit du créancier de se faire payer par préférence sur le prix de réalisation
d'un bien affecté à la garantie de l'obligation de son débiteur, soit dans le droit de recou-

vrer la libre disposition d'un bien dont il est propriétaire à titre de garantie de cette obli-
gation. ‘

Les sûretés réelles peuvent être constituées par le débiteur lui-même ou un tiers en

garantie de l’obligation sous réserve des dispositions particulières du présent Acte uni-
forme.

Les sûretés propres au droit fluvial, maritime et aérien, les sûretés légales autres que
celles régies par le présent Acte uniforme, ainsi que les sûretés garantissant l’exécution
de contrats conclus exclusivement entre établissements de financement, peuvent faire
l’objet de législations particulières.

CHAPITRE 2 - AGENT DES SÛRETÉS
Article 5

Toute sûreté ou autre garantie de l'exécution d'une obligation peut être constituée, ins-
crite, gérée et réalisée par une institution finaricière ou un établissement de crédit; natio-
nal ou étranger, agissant, en son nom et en qualité d'agent des sûretés, au profit des
créanciers de la ou des obligations garanties l'ayant désigné à cette fin.

Article 6

L'acte dèsiQnañt l'agent des sûretés mentionne, à peine de nullité :

1°) la ou les obligations garanties ou, si elles sant futures, les éléments de nature à per-
mettre leur individualisätion, tels que l'indication de leur débiteur, de !eur lieu de paie-
ment, de leur montant ou l'évaluation de ce dernier, et de leur échéance ;

2°) l'identité, au jour de la désignation de l'agent des sûretés, des créanciers de la ou .
des obligations garanties ;

3°) l'identité et le siège social'de l'agent des sûretés ;

4°) la durée de sa mission et l'étendue de ses pouvoirs d'administration et de disposi-
tion ;

5°) les conditions dans lesquelles l'agent des sûretés rend compte de sa mission aux
créanciers de la ou des obligations garanties.

Article 7

Lorsque l'agent des sûretés agit au profit des créanciers de la ou des obligations garan-
ties, il doit en faire expressément mention et toute inscription d'une sûreté effectuée à
l’occasion de sa mission doit mentionner son nom et sa qualité d'agent des sûretés.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-4-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

1 E

Article 8

Sauf stipulation contraire et pour tout ce qui a trait aux obligations garanties, les créan-
ciers sont représentés par l'agent des sûretés dans leurs relations avec leurs débiteurs,
leurs garants, ainsi que les personnes ayant affecté ou cédé un bien en garantie de ces
obligations, et les tiers.

Dans la limite des pouvoirs qui lui ont été conférés par les créanciers de la ou des obli-
gations garanties, l'agent des sûretés peut intenter toutes actions pour défendre leurs
intérêts, y compris en justice, la seule indication qu'il intervient en sa qualité d’agent des
sûretés étant suffisante.

Article 9

Lorsque la constitution ou la réalisation d'une sûreté entraîne un transfert de propriété
au profit de l'agent des sûretés, le ou les biens transférés forment un patrimoine affecté
à sa mission et doivent être tenus séparés de son patrimoine propre par l'agent des
sûretés. 1l en va de même des paiements reçus par l'agent des sûretés à l'occasion de
l'accomplissement de sa mission.

Sous réserve de l'exercice éventuel d'un droit de suite sur ces biens et hors les cas de
fraude, ils ne peuvent alors être saisis que par les titulaires de créances nées de la
conservation et de la gestion de ces biens, y compris en cas d'ouverture d'une procé-
dure collective d'apurement du passif à l'encontre de l'agent des sûretés.

Article 10

L'acte désignant l'agent des sûretés peut prévoir les conditions dans lesquelles l'agent
des sûretés peut, sous sa responsabili«: se substituer un tiers pour accomplir sa mis-
sion. En ce cas, les créanciers de la o… es obligations garanties peuvent agir directe-
ment contre la personne que l'agent des sûretés s'est substituée.

Cet acte peut également prévoir les conditions de remplacement de l'agent des sûretés
si celui-ci manque à ses devoirs ou met en péril les intérêts qui lui sont confiés ou encore
s'il fait l'objet de l'ouverture d'une procédure collective d'apurement du passif. En l'ab-
sence de dispositions contractuelles en ce sens, les créanciers de l'obligation garantie
peuvent, dans les hypothèses précitées, demander à la juridiction compétente, statuant
à bref délai, la nomination d'un agent des sûretés provisoire ou solliciter le remplace-
ment de l'agent des sûretés.

En cas de remplacement de l'agent des sûretés, qu'il soit de source contractuelle ou
judiciaire, tous les droits et toutes les actions que celui-ci détient dans l'intérêt des créan-
ciers de la ou des obligations garanties sont transmis de plein droit et sans autre forma-
lité au nouvel agent des sûretés.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adop_lé le 15 décembre 201(_)
-5-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 11

A défaut de disposition contraire dans l'acte le désignant, la responsabilité de l'agent des
sûretés à l'égard des créanciers de la ou des obligations garanties s'apprécie comme
celle d'un mandataire salarié.

TITRE 1 - SÛRETES PERSONNELLES

Article 12

Les sûretés personnelles régies par le présent Acte uniforme sont le cautionnement et
la garantie autonome.

CHAPITRE 1 - CAUTIONNEMENT

Article 13

Le cautionnement est un contrat par lequel la caution s'engage, envers le créancier qui
accepte, à exécuter une obligation présente ou future contractée par le débiteur, si celui-
ci n'y satisfait pas lui-même.

Cet engagement peut être contracté sans ordre du débiteur.
Section 1 - Formation du cautionnement
Article 14

Le cautionnement ne se présume pas, quelle que soit la nature de l'obligation garantie.
Il se prouve par un acte comportant la signature de la caution et du créancier ainsi que
la mention, écrite de la main de la caution, en toutes lettres et en chiffres, de la somme
maximale garantie couvrant le principal, les intérêts et autres accessoires. En cas de dif-
férence, le cautionnement vaut pour la somme exprimée en lettres.

La caution qui ne sait ou-ne peut écrire doit se faire assister de deux témoins qui certi-
fient, dans l'acte de cautionnement son identité et sa présence et attestent, en outre,
que la nature et les effets de l'acte lui ont été précisés. La présence des témoins certifi-
cateurs dispense la caution de l'accomplissement des formalités prévues par l'alinéa
précédent.

Les dispositions du présent article s'appliquent également au cautionnement exigé par
la loi de chaque Etat Partie ou par une décision de justice.

Article 15

Lorsque le débiteur est tenu, par la convention, la loi de chaque Etat Partie ou
la décision de justice, de fournir une caution, celle-ci doit être domiciliée ou faire

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-6-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

p

élection de domicile dans le ressort territorial de la juridiction où elle doit être fournie,
sauf dispense du créancier ou de la juridiction compétente.

La caution doit présenter des garanties de soivabilité appréciées en tenant compte de
tous les éléments de son patrimoine.

Le débiteur qui ne peut trouver une caution pourra la remplacer par toute sûreté réelle
donnant les mêmes garanties au créancier.

Article 16

Lorsque la caution reçue par le créancier, volontairement ou en justice, est devenue
ensuite insolvable, le débiteur doit en fournir une autre ou fournir une sûreté réelle don-
nant les mêmes garanties au créancier.

Cette règle ne reçoit exception que lorsque le créancier a subordonné son consente-
ment au contrat principal à l'engagement, à son égard, d'une caution nommément
désignée.

Article 17

Le cautionnement ne peut exister que si l'obligation principale garantie est valablement
constituée. Toutefois, il est possible de cautionner, en parfaite connaissance de cause,
les engagements d'un incapable. La confirmation, par le débiteur, d'une obligation enta-
chée de nullité relative, ne lie pas la caution, sauf renonciation expresse, par la caution,
à cette nullité.

Le défaut de pouvoir du représentant pour‘engager la personne morale débitrice princi-
pale ne peut être invoqué par la caution de celle-ci que si l'obligation principale n'est pas
valablement constituée, sauf lorsque la personne morale débitrice principale a confirmé
cette obligation et que la caution a expressément renoncé à se prévaloir de la nullité de
ladite obligation.

L'engagement de la caution ne peut être contracté à des conditions plus onéreuses que
l'obligation principale, sous peine de réduction à concurrence de celle-ci, ni excéder ce
qui est dû par le débiteur principal au moment des poursuites.

Le débiteur principal ne peut aggraver l'engagement de la caution par une convention
postérieure au cautionnement.

Article 18

Sauf clause contraire, le cautionnement d'une obligation s'étend, outre le principal, et
dans la limite de la somme maximale garantie, aux accessoires de la dette et aux frais
de recouvrement de la créance, y compris ceux postérieurs à la dénonciation qui est
faite à la caution.

‘Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-7-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

e e r b b rr r rrr rrr rrrzs 10

A la demande de la caution, l'acte constitutif de l'obligation principale est annexé à la
convention de cautionnement.

Le cautionnement peut également être contracté pour une partie seulement de la dette
et sous des conditions moins onéreuses.

Article 19

Le cautionnement général des dettes du débiteur principal, sous la forme d'un caution-
nement de tous engagements, du solde débiteur d'un compte courant ou sous toute
autre forme, ne s'entend, sauf clause contraire expresse, que de la garantie des dettes
contractuelles directes. Il doit être conclu, sous peine de nullité, pour une somme maxi-
male librement déterminée entre les parties, incluant le principal, les intérêts et autres
accessoires.

Le cautionnement général peut être renouvelé lorsque la somme maximale est atteinte.
Le renouvellement doit être exprès ; toute clause contraire est réputée non écrite.

Il peut être révoqué, à tout moment, par la caution avant que la somme maximale garan-
tie ait été atteinte. Tous les engagements du débiteur garanti nés avant la révocation
restent garantis par la caution.

Sauf clause contraire, le cautionnement général ne garantit pas les dettes du débiteur
principal antérieures à la date du cautionnement.

Section 2 - Modalités du cautionnement
Article 20

Le cautionnement est réputé solidaire. °

Il est simple lorsqu'il en est ainsi décidé, expressément, par la loi de chaque Etat Partie
ou la convention des parties.

Article 21

La caution peut, elle-même, se faire cautionner par un certificateur désigné comme tel
dans le contrat.

sauf stipulation contraire, le ou les certificateurs sont cautions simples de la caution
certifiée.

Article 22

La caution peut garantir son engagement en consentant une sûreté réelle sur un ou plu-
sieurs de ses biens.

Elle peut également limiter son engagement à la valeur de réalisation du ou des biens
sur lesquels elle a consenti une telle sûreté.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

-8-


Journal Officiel de l’Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

p rrr e

Section 3 - Effets du cautionnement

Article 23

La caution n'est tenue de payer la dette qu'en cas de non-paiement du débiteur
principal.

Le créancier ne peut entreprendre de poursuites contre la caution qu'après une mise en
demeure de payer adressée au débiteur principal et restée sans effet.

La prorogation du terme accordée au débiteur principal par le créancier doit être notifiée
par ce dernier à la caution. Celle-ci est en droit de refuser le bénéfice de cette proroga-
tion et de poursuivre le débiteur pour le forcer au paiement ou obtenir une garantie ou
une mesure conservatoire.

Nonobstant toute clause contraire, la déchéance du terme accordé au débiteur principal
ne s'étend pas automatiquement à la caution qui ne peut être requise de payer qu'à
l'échéance fixée à l'époque où la caution a été fournie. Toutefois, la caution encourt la
déchéance du terme si, après mise en demeure, elle ne satisfait pas à ses propres obli-
gations à l'échéance fixée.

Article 24

Dans le mois de la mise en demeure de payer adressée au débiteur principal et restée
sans effet, le créancier doit informer la caution de la défaillance du débiteur principal en
tui indiquant le montant restant dû par ce dernier en principal, intérêts et autres acces-
soires à la date de cet incident de paiement.

A défaut, la caution ne saurait être tenue au paiem_ènt des pénalités ou intérêts de retard
échus entre la date de cet incident et la date à laquelle elle en a été informée.

Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.

Article 25

Le créancier est tenu, dans le mois qui suit le terme de chaque semestre civil à comp-
ter de la signature du contrat de cautionnement, de communiquer à la caution un état
des dettes du débiteur principal précisant leurs causes, leurs échéances et leurs mon-
tants en principal, intérêts, et autres accessoires restant dus à la fin du semestre écoulé,
en lui rappelant la faculté de révocation par reproduction littérale des dispositions de l'ar-
ticle 19 du présent Acte uniforme.

A défaut d'accomplissement des formalités prévues au présent article, le créancier est
déchu, vis-à-vis de la caution, des intérêts contractuels échus depuis la date de la pré-
cédente information jusqu'à la date de communication de la nouvelle information, sans
préjudice des dispositions de l'article 29 du présent Acte uniforme.

Toute clause contraire aux dispositions du présent article est réputée non écrite.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-9-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

—

Article 26

La caution est tenue de la même façon que le débiteur principal. La caution solidaire est
tenue de l'exécution de l'obligation principale dans les mêmes conditions qu'un débiteur
solidaire sous réserve des dispositions particulières du présent Acte uniforme.

Toutefois, le créancier ne peut poursuivre la caution simple ou solidaire qu'en appetant
en cause le débiteur principal.

Article 27

La caution judiciaire et la caution solidaire ne disposent pas du bénéfice de discussion.
La caution simple, à moins qu'elle ait expressément renoncé à ce bénéfice, peut, sur
premières poursuites dirigées contre elle, exiger la discussion du débiteur principal, en
indiquant les biens de ce dernier susceptibles d'être saisis immédiatement sur le terri-
toire national et de produire des deniers suffisants pour le paiement intégral de la dette.
Elle doit, en outre, avancer les frais de discussion ou consigner la somme nécessaire
arbitrée par la juridiction compétente à cet effet.

Lorsque la caution a fait l'indication des biens et fourni les deniers suffisants pour
la discussion, le créancier est, jusqu'à concurrence des biens indiqués, responsa-
ble, à l'égard de la caution, de l'insolvabilité du débiteur principal survenue par le
défaut de poursuites.

Article 28

S'il existe plusieurs cautions pour un même débiteur et une même dette, sauf stipulation
de solidarité entre elles ou renonciation par elles à ce bénéfice, chacune d'elles peut,
sur premières poursuites du créancier, demander la division de la dette entre les cau-
tions solvables au jour où l'exception est invoquée.

La caution ne répond pas des insolvabilités des autres cautions survenues après
la division.

Le créancier qui divise volontairement son action ne peut revenir sur cette division et
supporte l'insolvabilité des cautions poursuivies sans pouvoir la reporter sur les autres
cautions.

Article 29

Toute caution ou tout certificateur de caution peut opposer au créancier toutes les
exceptions inhérentes à la dette qui appartiennent au débiteur principal et tendent à
réduire, éteindre ou différer la dette sous réserve des dispositions des articles 17 et 23,
alinéas 3 et 4 du présent Acte uniforme et des dispositions particulières de l’Acte uni-
forme portant organisation des procédures collectives d'apurement du passif.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-10-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

e ( t ( r r r r rr rrr d d d d l rr rt(e

La caution simple ou solidaire est déchargée quand la subrogation aux droits et garan-
ties du créancier ne peut plus s'opérer, en sa faveur, par le fait du créancier. Toute
clause contraire est réputée non écrite.

Si le fait reproché au créancier limite seulement cette subrogation, la caution est déchar-
gée à concurrence de l'insuffisance de la garantie conservée.

Article 30

La caution doit aviser le débiteur principal ou le mettre en cause avant de payer la dette
au créancier poursuivant.

Si la caution a payé sans avoir averti ou mis en cause le débiteur principal, elle perd son
recours contre lui si, au moment du paiement par elle ou postérieurement à ce paiement,
le débiteur avait le moyen de faire déclarer la dette éteinte ou s'il avait payé dans l'igno-
rance du paiement de la caution. Néanmoins, la caution conserve son action en répéti-
tion contre le créancier.

Article 31

La caution est subrogée dans tous les droits et garanties du créancier poursuivant pour
tout ce qu'elle a payé à ce dernier.

S'il y a plusieurs débiteurs principaux solidaires d'une même dette, la caution est subro-
gée contre chacun d'eux pour tout ce qu'elle a payé, même si elle n'en a cautionné
qu'un. Si les débiteurs sont conjoints, elle doit diviser ses recours.

Article 32

La caution qui a payé a, également, un recours personnel contre le débiteur principal
pour ce qu'elle a payé en principal, en intérêts de cette somme et en frais engagés
depuis qu'elle a dénoncé au débiteur principal les poursuites dirigées contre elle. Elle
peut, en outre, réclamer des dommages-intérêts pour réparation du préjudice subi du
fait des poursuites du créancier.

S'il y a eu cautionnement partiel, le créancier ne peut, pour le reliquat, être préféré à la
caution qui a payé et agi en vertu de son recours personnel. Toute clause contraire est
réputée non écrite.

Article 33

Les recours du certificateur de caution contre la caution certifiée sont soumis aux dispo-
sitions des articles 30, 31 et 32 du présent Acte uniforme.

Article 34

Lorsqu'il existe plusieurs cautions simples ou solidaires pour une même dette, si l'une
des cautions a utilement acquitté la dette, elle a un recours contre les autres cautions,
chacune pour sa part et portion.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-11-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

b r b b b P b b r r b rr r rr rrr rrrs

Article 35

La caution peut agir en paiement contre le débiteur principal ou demander la conserva-
tion de ses droits dans le patrimoine de celui-ci, avant même d'avoir payé le créancier :

- dès qu'elle est poursuivie ;
- lorsque le débiteur est en état de cessation des paiements ou en déconfiture ;
- lorsque le débiteur ne l'a pas déchargée dans lc délai convenu ;

- lorsque la dette est devenue exigible par l'échéance du terme sous lequel elle avait été
contractée.

Section 4 - Extinction du cautionnement

Article 36

L'extinction partielle ou totale de l'obligation principale entraîne, dans la même mesure,
celle de l'engagement de la caution.

La dation en paiement libère définitivement la caution, même si le créancier est ensuite
évincé de la chose acceptée par lui. Toute clause contraire est réputée non écrite.

La novation de l'obligation principale par changement d'objet ou de cause, la modifica-
tion des modalités ou sûretés dont elle était assortie libère la caution à moins qu'elle
n'accepte de reporter sa garantie sur la nouvelle dette. Toute clause contraire stipulée
avant la novation est réputée non écrite.

Les engagements de la caution simple ou solidaire passent à ses hent:ers uniquement
pour les dettes nées antérieurement au décès de la caution.

Article 37
L'engagement de la caution disparaît indépendamment de l'obligation principale :

- lorsque, sur poursuites dirigées contre elle, la caution excipe de la compensation pour
une créance personnelle ;

- lorsque le créancier a consenti une remise de dette à la seule caution ;
- lorsque la confusion s'opère entre la personne du créancier et de la caution.

Article 38

Toutefois, la confusion qui s'opère dans la personne du débiteur principal et de sa cau-

tion lorsque l'une devient héritière de l'autre, n'éteint pas l'action du créancier contre le
certificateur de la caution.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

-12-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

__ ä

CHAPITRE 2- GARANTIE ET CONTRE-GARANTIE AUTONOMES
Article 39

La garantie autonome est l'engagement par lequel le garant s’oblige, en considération
d’une obligation souscrite par le donneur d’ordre et sur instructions de ce donneur d’or-
dre, à payer une somme déterminée au bénéficiaire, soit sur première demande de la
part de ce dernier, soit selon des modalités convenues.

La contre-garantie autonome est l’engagement par lequel le contre-garant s’oblige, en
considération d’une obligation souscrite par le donneur d’ordre et sur instructions de ce
donneur d'ordre, à payer une somme déterminée au garant, soit sur première demande
de la part de ce dernier, soit selon des modalités convenues.

Section 1 - Formation des garantie et contre-garantie autonomes
Article 40

Les garantie et contre-garantie autonomes ne peuvent être souscrites par les person-
nes physiques sous peine de nullité.

Elles créent des engagements autonomes, distincts des conventions, actes et faits sus-
ceptibles d'en constituer la base.

Article 41

Les garantie et contre-garantie autonomes ne se présument pas. Elles doivent être
constatées par un écrit mentionnant, à peine de nullité : .

- la dénomination de garantie ou de contre-garantie autonome ;
- le nom du donneur d'ordre ;

- le nom du bénéficiaire ;

- le nom du garant ou du contre-garant ;

- la convention de base, l'acte ou le fait, en considération desquels la garantie ou la
contre-garantie autonome est émise ;

- le montant maximum de la garantie ou de la contre-garantie autonome ;
- la date ou le fait entraînant l'expiration de la garantie ;
- les conditions de la demande de paiement, s'it y a lieu ;

- l'impossibilité, pour le garant ou le contre-garant, de bénéficier des exceptions de la
caution.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

-13-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
A E OO

Section 2 - Effets des garantie et contre-garantie autonomes

Article 42

Sauf clause ou convention contraire expresse, le droit à garantie du bénéficiaire n'est
pas cessible. Toutefois, l'incessibilité du droit à garantie n'affecte pas le droit du bénéfi-
ciaire de céder tout montant auquel il aurait droit à la suite de la présentation d’une
demande conforme au titre de la garantie.

Article 43

Les garantie et contre-garantie autonomes prennent effet à la date où elles sont émises
sauf stipulation d'une prise d'effet à une date ultérieure.

Les instructions du donneur d'ordre, la garantie et la contre-garantie autonomes sont
irrévocables dans le cas d’une garantie ou d'une contre-garantie autonome à durée
déterminée.

Les garanties ou contre-garanties autonomes à durée indéterminée peuvent être révo-
quées par le garant ou le contre-garant respectivement.

Article 44

Le garant et le contre-garant ne sont obligés qu'à concurrence de la somme stipulée
dans la garantie ou la contre-garantie autonome sous déduction des paiements anté-
rieurs faits respectivement par le garant ou le contre-garant conformément aux termes
de leur engagement.

Les garantie et contre-garantie autonomes peuvent stipuler que le montant de l’engage-
ment sera réduit d'un montant déterminé ou déterminable à des dates précisées ou
contre présentation au garant ou au contre-garant de documents indiqués à cette fin
dans l'engagement.

Article 45

La demande de paiement au tître de la garantie autonome doit résulter d’un écrit du
bénéficiaire accompagné de tout autre document prévu dans la garantie. Cette
demande doit indiquer le manquement reproché au donneur d’ordre dans l’exécution de
l'obligation en considération de laquelle la garantie a été souscrite.

La demande de paiement au titre de la contre-garantie autonome doit résulter d’un écrit
du garant mentionnant que le garant a reçu une demande de paiement émanant du
bénéficiaire et conforme aux stipulations de la garantie.

Toute demande de paiement doit être conforme aux termes de la garantie ou de la
contre-garantie autonome au titre de laquelle elle est effectuée et doit, sauf clause
contraire, être présentée au lieu d'émission de la garantie autonome ou, en cas de
contre-garantie, au lieu d'émission de la contre-garantie autonome.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-14-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

p e

Article 46

Le garant et le contre-garant disposent chacun de cinq jours ouvrés pour examiner la
conformité de la demande en paiement aux termes de la garantie ou de la contre-garan-
tie autonome. lls ne peuvent rejeter la demande qu'à la condition de notifier au bénéfi-
ciaire ou, en cas de contre-garantie, au garant, au plus tard à l’expiration de ce délai,
l'ensemble des irrégularités qui motivent ce rejet.

Le garant doit transmettre une copie de la demande du bénéficiaire et tous documents
accompagnant celle-ci au donneur d’ordre ou, en cas de contre-garantie, au contre-
garant, à charge pour ce dernier de les transmettre au donneur d'ordre.

Le garant doit aviser le donneur d'ordre ou, en cas de contre-garantie, le contre-garant,
qui en avisera le donneur d'ordre, de toute réduction du montant de la garantie et de tout
acte ou événement mettant fin à celle-ci autre qu’une date de fin de validité.

Article 47

Le donneur d'ordre ne peut faire défense de payer au garant que si la demande de paie-
ment du bénéficiaire est manifestement abusive ou frauduleuse. Le contre-garant dis-
pose à l'encontre du garant de la même faculté dans les mêmes conditions.

Le donneur d'ordre ne peut faire défense de payer au contre-garant que si le garant
savait ou aurait dû savoir que la demande de paiement du bénéficiaire avait un carac-
tère manifestement abusif ou frauduleux.

Article 48 :

Le garant ou le contre-garant qui a fait un paiement conformément aux termes de la
garantie ou de la contre-garantie autonome dispose des mêmes recours que la caution
contre le donneur d’'ordre.

Article 49

La garantie ou la contre-garantie autonome cesse :

- soit au jour calendaire spécifié ou à l'expiration du délai prévu ;

- soit à la présentation au garant ou au contre-garant des documents libératoires spéci-
fiés dans la garantie ou la contre-garantie autonome ;

- soit sur déclaration écrite du bénéficiaire libérant le garant de son obligation au titre de
la garantie autonome ou déclaration écrite du garant libérant le contre-garant de son
obligation au titre de la contre-garantie autonome.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

-15-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

TITRE 2 - SURETES MOBILIERES
Articie 50

Les sûretés mobilières sont : le droit de rétention, la propriété retenue ou cédée à titre
de garantie, le gage de meubles corporels, le nantissement de meubles incorporels et
les privilèges.

Sauf disposition contraire, les sûretés mobilières soumises à publicité font l'objet d'une
inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier conformément aux disposi-
tions du chapitre 1 du présent titre.

CHAPITRE 1 - INSCRIPTION DES SURETES MOBILIERES AU REGISTRE DU
COMMERCE ET DU CREDIT MOBILIER

Article 51

L'inscription des sûretés mobilières est faite à la requête du créancier, de l'agent des
sûretés ou du constituant.

L'inscription des privilèges généraux du Trésor, de l’Administration des douanes et des
institutions de Sécurité Sociale est effectuée à la diligence du comptable public de l’ad-
ministration créancière.

Article 52

L'inscription à lieu ä Registfè'dû Commerce el du Crédit Mobilier dans le respect des
règles de compétence territoriale ci-après :

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l’inscription’
des sûrelés mobilières @sl celui dans le ressort duquel est immatriculé ie constituant de
la sûreté ou, s'il n'est pas soumis à l'obligation d'immatriculation, celui dans le ressort
duquel est situé, selon le cas, le siège ou le domicile du constituant ;

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l’inscription
des nantissements de créance ou des cessions de créance à titre de garantie est celui
dans le ressort duquel est immatriculé le débiteur de cette créance ou, s’il n’est pas sou-
mis à l'obligation d'immatriculation, celui dans le ressort duquel est situé, selon le cas,
le siège ou le domicile de ce débiteur ;

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l'inscription du
nantissement des droits d'associés et des valeurs mobilières d'une société commerciale
ou d’une personne morale assujettie à l’immatriculation est celui dans le ressort duquel
est immatriculée cette société ou cette personne morale ;

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l'inscription du
nantissement de fonds de commerce et du privilège du vendeur de fonds de commerce
est celui dans le ressort duquel est immatriculée la personne physique ou morale pro-
priétaire du fonds ;

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

-16-


Journal Officiel de l’Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

L V r r r (l b b b r rrr rrr rrrz

- le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier compétent pour recevoir l'inscription
des privilèges généraux du Trésor, de l'Administration des douanes et des Institutions
de Sécurité Sociale est celui dans le ressort duquel est immatriculé le redevable ou, s'il
n'est pas soumis à l’obligation d’immatriculation, celui dans le ressort duquel est situé,
selon le cas, le siège ou le domicile du redevable.

Les règles de compétence relatives à l’inscription des sûretés concernant l’entreprenant
sont les mêmes que celles applicables à l’assujetti à l’immatriculation.

Article 53

Aux fins d’inscription, le créancier, l'agent des sûretés, le constituant ou le cas échéant
le comptable public, présente au Greffe chargé de la tenue du Registre du Commerce
et du Crédit Mobilier, ou à l'organe compétent dans l'Etat Partie, un formulaire d'inscrip-
tion portant mention :

a) des nom, prénom, dénomination sociale, domicile ou siège social et s'il y a lieu, les
coordonnées électroniques et le numéro d'immatriculation ou de déclaration d’activité,
du créancier ou de l'agent des sûretés, du débiteur de la créance garantie et du consti-
tuant s'il n'est pas ce débiteur ;

b) de la nature et de la date du titre générateur de la sûreté ;
c) le cas échéant, de la durée de l'inscription convenue par les parties ;

d) du montant maximum de la créance garantie comprenant le principal, les intérêts et
autres accessoires, de la date de son exigibilité et de l'existence d'un pacte commis-
soire. Pour les créances futures, le formulaire mentionne les éléments permettant de les
déterminer ; A

e) le cas échéant, de la faculté pour le constituant d'aliéner les biens fongibles grevés
par la sûreté dans les conditions prévues par l'article 102 du présent Acte uniforme ;

f) de la désignation du bien grevé avec l'indication des éléments permettant de l'identi-
fier, notamment sa nature, son lieu de situation et, le cas échéant, sa marque ou son
numéro de série, ou, lorsqu'il s'agit d'un ensemble de biens présents ou futurs, leur
nature, qualité, quantité ou valeur.

Lorsque la sûreté a pour objet une créance ou un ensemble de créances, actuelles ou
futures, la désignation du ou des biens grevés requiert l'indication des éléments de
nature à permettre l'individualisation de cette ou de ces créances, tels que l'indication
du débiteur, le lieu de paiement, le montant des créances ou leur évaluation et leur
échéance.

En cas de nantissement des droits d'associés et valeurs mobilières d'une société com-
merciale et ceux cessibles de toute autre personne morale, le formulaire porte, en outre,
mention du numéro d'immatriculation de la société dont les droits d'associés et valeurs
mobilières font l'objet de ce nantissement.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-17-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

A

En cas de nantissement ou de vente d'un fonds de commerce, le formulaire requérant
l'inscription du nantissement ou du privilège du vendeur porte, en outre, mention du
numéro d'immatriculation ou de déclaration d'activité de la personne physique ou morale
propriétaire ou exploitant du fonds sur lequel est requis l'inscription du nantissement ou
du privilège du vendeur.

Article 54

Après avoir vérifié que le formulaire d'inscription comporte bien les mentions obligatoi-
res exigées par l'article 53 du présent Acte uniforme, le greffier de la juridiction chargée
de la tenue du Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, ou le responsable de l'or-
gane compétent dans l'Etat Partie, procède immédiatement à l'inscription sur un regis-
tre chronologique des dépôts. Il délivre immédiatement au requérant un accusé d'ins-
cription avec mention de la date, de la désignation de la formalité effectuée et du numéro
d'ordre porté au registre chronologique des dépôts. L'inscription ou le refus d’inscription
est également notifié par le Greffe, ou par l'organe compétent dans l'Etat Partie, au débi-
teur ou au constituant de la sûreté s'il n'est pas le débiteur. Cette inscription ou ce refus
d'inscription peut, dans un délai de huit jours à compter de sa notification, faire l'objet
d'un recours du débiteur ou du constituant selon le cas, devant la juridiction compétente,
ou devant l'autorité compétente dans l'Etat Partie, statuant à bref délai.

En cas d'irrégularité du formulaire, le greffier, ou le responsable de l'organe compétent
dans l'Etat Partie, rejette l'inscription. Le rejet doit être motivé. Il est immédiatement noti-
fié par le Greffe, ou par l'organe compétent dans l'Etat Partie, au requérant et porté en
marge de l'inscription au registre chronologique des dépôts. Le rejet peut, dans un délai
de huit jours à compter de sa notification, faire l'objet d'un recours de la personne qui a
requis l'inscription devant la juridiction compétente, ou devant l'autorité compétente
dans l'Etat Partie, statuant à bref délai.

La décision rendue en application des alinéas 1 et 2 du présent article est susceptible
de recours, dans un délai de quinze jours à compter de sa notification, devant la juridic-
tion de recours compétente statuant à bref délai.

Article 55

A défaut de notification du rejet au requérant, le greffier, ou le responsable de l'organe
compétent dans l'Etat Partie, doit sans délai :

1°) faire mention de l'inscription au dossier individuel ouvert au nom de la personne phy-
sique ou morale contre laquelle est prise l'inscription ;

2°) classer audit dossier le formutaire de la déclaration, avec mention de la date d'ins-
cription et de son numéro d'ordre ;

3°) notifier l'inscription au Fichier national du Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier en lui transmettant une copie du formulaire d'inscription et un extrait du dossier
individuel ouvert au nom de la personne contre laquelle est prise l'inscription.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-18-


Journal Officiel de l'Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

e V b P b b d f b b ( r rrrs

Article 56

Dans le cas d'un nantissement des droits d’associés et valeurs mobilières d'une société
commerciale et ceux cessibles de toute autre personne morale, le greffier, ou le respon-
sable de l'organe compétent dans l'Etat Partie, doit, en outre, faire mention de l'inscrip-
tion au dossier individuel ouvert au nom de la société ou de la personne morale dont les
droits d’associés et valeurs mobilières sont concernés par l'inscription de nantissement.

Article 57

L'inscription régulièrement prise d'une sûreté mobilière soumise à publicité est opposa-
ble aux tiers à la date de son inscription au registre chronologique des dépôts du
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

Si les inscriptions de sûretés concurrentes grevant un même bien sont requises le
même jour, celle qui est requise en vertu du titre dont la date est la plus ancienne est
réputée avoir été inscrite en premier, quel que soit l'ordre du registre susvisé.

Si les inscriptions de sûretés concurrentes grevant un même bien sont requises le
même jour en vertu de titres ayant la même date, les sûretés sont réputées de même
rang à l'exception des cessions à titre de garantie et réserves de propriété qui sont alors
réputées inscrites avant les autres sûretés dont l'inscription a été requise le même jour,
quel que soit l'ordre du registre susvisé.

Si les inscriptions d'une réserve de propriété et d'une cession à titre de garantie ayant
pour objet un même bien sont requises le même jour, la réserve de propriété est répu-
tée avoir été inscrite en premier, quel que soit l'ordre du registre susvisé. ;
Si les inscriptions de cessions à titre de garantie ayant pour objet un même bien sont
requises le même jour en vertu de titres ayant la même date, ce bien sera réputé appar-
tenir à ces créanciers à proportion du montant de leur créance, quel que soit l'ordre du
registre susvisé.

Article 58

L'inscription des privilèges généraux du Trésor, de l'Administration des douanes et des
Institutions de Sécurité Sociale conserve les droits du créancier pendant une durée de
trois ans à compter de sa date.

Pour les autres sûretés mobilières soumises à publicité, les parties peuvent convenir de
la durée de validité de l'inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier dans
l'acte constitutif de ladite sûreté mobilière sans que cette durée puisse dépasser dix
années à compter de l'inscription.

Si l'inscription n'a pas été renouvelée avant l'expiration du délai pendant lequel elle pro-
duit effet, elle est alors périmée et radiée d'office par le Greffe ou par l'organe compé-
tent dans l'Etat Partie.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-19-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
. —s

L'inscription garantit, au même rang que le principal, deux années d'intérêt.
Article 59

Le renouvellement d'une inscription s'effectue dans les mêmes conditions que l'inscrip-
tion initiale.

Le renouvellement, valablement effectué, est opposable aux tiers à compter de la date
de son inscription sur le registre chronologique des dépôts du Registre du Commerce et
du Crédit Mobilier. Intervenu avant l'expiration du délai pendant lequel l'inscription initiale
produit effet, il permet au requérant de conserver le bénéfice de celle-ci.

Un certificat de renouvellement mentionnant la date de son inscription et son numéro
d'ordre sur le registre chronologique des dépôts du Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier est immédiatement transmis au requérant.

Article 60

Toute modification de l'inscription initiale au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier
par subrogation conventionnelle dans le bénéfice de la sûreté ou cession d'antériorité
n'a d'effet que si elle est inscrite en marge de l'inscription initiale.

Toute modification conventionnelle ou judiciaire de l'assiette de la sûreté ou de la
créance garantie fait l'objet d'une inscription modificative dans les conditions et formes
prévues pour l'inscription initiale.

Article 61

La personne physique ou morale contre laquelle a été prise une ou plusieurs inscriptions
énoncées au présent Titre peut, à tout moment, saisir la juridiction compétente, ou l'au-
torité compétente dans l'Etat Partie, d'une demande visant à obtenir la mainlevée, la
modification ou le cantonnement de l'inscription.

La juridiction compétente, ou l'autorité compétente dans l'Etat Partie, peut, en tout état
de cause et avant même d'avoir statué au fond, donner mainlevée totale ou partielle de
l'inscription si le requérant justifie de motifs sérieux et légitimes.

Article 62

Toute radiation partielle ou totale de l'inscription au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier n'a d'effet que si elle est inscrite en marge de l'inscription initiale.

Article 63

La radiation judiciaire d'une inscription est ordonnée par la juridiction compétente ou par
l'autorité compétente dans l'Etat Partie.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

-20 -


Journal Officiel de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 64

La radiation conventionnelle ne peut être opérée que sur dépôt ou transmission électro-
nique d'un acte authentique ou sous seing privé de consentement à la radiation, donné
par le créancier ou son cessionnaire régulièrement subrogé et justifiant de ses droits,
ainsi que d'un formulaire portant mention :

1°) des nom, prénom, dénomination sociale, domicile ou siège social, ainsi que, le cas
échéant, le numéro d'immatriculation de la personne physique ou morale contre laquelle
avait été requise l'inscription, ou en cas d'inscription portant sur des droits d’associés et
valeurs mobilières, le numéro d'immatriculation de la personne morale dont les droits
d'associés et valeurs mobilières font l'objet de cette inscription ;

2°) de la nature et de la date du ou des actes déposés.

La radiation sera inscrite au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, après vérifica-
tion de la conformité du formulaire avec l'acte présenté.

Il sera délivré un certificat de radiation à toute personne qui en fera la demande.
Article 65

Toute inscription de sûreté mobilière, effectuée par fraude, ou portant des inscriptions inexac-
tes données de mauvaise foi, est punie des peines prévues par la loi pénale nationale.

La juridiction compétente, ou l'autorité compétente dans l'Etat Partie, en prononçant la
condamnation, peut ordonner la rectification de la mention inexacte dans les termes
qu'elle détermine.

Article 66

Toute demande d'information doit être établie sur un formulaire mis à disposition à cet
effet par le Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

A toute demande d'information formulée en application de l’alinéa précédent, le greffier,
ou le responsable de l'organe compétent dans l'Etat Partie, doit répondre immédiate-
ment, ou au plus tard dans un délai de deux jours ouvrés à compter de la réception de
la demande au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, en délivrant au demandeur
soit un certificat attestant qu'aucune inscription n'a été prise, soit un état général des ins-
criptions existantes avec leurs mentions marginales, soit un ou des états particuliers
lorsque la demande ne concerne qu'un bien ou une catégorie de biens appartenant au
débiteur ou au constituant.

Toute inscription, modification ou radiation non conforme aux prescriptions de la loi ainsi
que toute délivrance d'extraits incomplets ou erronés engagent, selon le cas, la respon-
sabilité du greffier ou du responsable de l'organe compétent dans l'Etat Partie.

‘Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-21-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

CHAPITRE 2 - DROIT DE RÉTENTION

Article 67

Le créancier qui détient légitimement un bien mobilier de son débiteur peut le retenir

jusqu'au complet paiement de ce qui lui est dû, indépendamment de toute autre sûreté,
sous réserve de l'application de l'article 107 alinéa 2, du présent Acte uniforme.

Article 68
Le droit de rétention ne peut s'exercer que :
- si la créance du rétenteur est certaine, liquide et exigible ;

- s'il existe un lien de connexité entre la naissance de la créance et la détention de la
chose retenue ;

- et si le bien n'a pas été saisi avant d'être détenu par le rétenteur.
Article 69

La connexité est réputée établie :

1°) lorsque la chose retenue a été remise jusqu'au complet paiement de la créance du
rétenteur ;

2°) lorsque la créance impayée résulte du contrat qui oblige le rétenteur à livrer la chose
retenue ;

3°) lorsque la créance impayée est née à l'occasion de la détention de la chose retenue.

Article 70

Le créancier a l’obligation de conserver le bien retenu en bon état.

Par dérogation à l’alinéa précédent, il peut faire procéder, sur autorisation de la juridic-
tion compétente statuant à bref délai, à la vente de ce bien si l’état ou la nature périssa-
ble de ce dernier le justifie ou si les frais occasionnés par sa garde sont hors de propor-
tion avec sa valeur. Dans ce cas, le droit de rétention se reporte sur le prix de vente qui
doit être consigné.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

- 22 -


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

J rrr

CHAPITRE 3 - PROPRIETE RETENUE OU CEDEE A TITRE DE GARANTIE
Article 71

La propriété d'un bien mobilier peut être retenue en garantie d'une obligation par l'effet
d'une clause de réserve de propriété.

Elle peut aussi être cédée en garantie d'une obligation aux conditions prévues par le
présent Chapitre.

Section 1 - Réserve de propriété
Article 72
La propriété d'un bien mobilier peut être retenue en garantie par l'effet d'une clause de

réserve de propriété qui suspend l'effet translatif d'un contrat jusqu'au complet paiement
de l'obligation qui en constitue la contrepartie.

Article 73

A peine de nullité, la réserve de propriété est convenue par écrit au plus tard au jour de
la livraison du bien. Elle peut l'être dans un écrit régissant un ensemble d'opérations pré-
sentes ou à venir entre les parties.

Article 74

La réserve de propriété n'est opposable aux tiers que si celle-ci a été régulièrement
publiée au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, conformément aux dispositions
des articles 51 à 66 du présent Acte uniforme.

Article 75

La propriété réservée d'un bien fongible peut s'exercer, à concurrence de la créance res-
tant due, sur des biens de même espèce et de même qualité détenus par le débiteur ou
pour son compte.

Article 76

L'incorporation d'un meuble faisant l'objet d'une réserve de propriété à un autre bien ne
fait pas obstacle aux droits du créancier lorsque ces biens peuvent être séparés sans
subir de dommage.

A défaut, le tout appartient au propriétaire de la chose qui forme la partie principale, à
charge pour lui de payer à l'autre la valeur, estimée à la date du paiement, de la chose
qui y a été unie.

Article 77

A défaut de complet paiement à l'échéance, le créancier peut demander la restitution du
bien afin de recouvrer le droit d'en disposer.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-23-


Journal Officiel de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
A E S OE

La valeur du bien repris est imputée, à titre de paiement, sur le solde de la créance
garantie.

Lorsque la valeur du bien repris excède le montant de ce solde, le créancier doit au débi-
teur une somme égale à la différence.

Toute clause contraire aux alinéas 2 et 3 du présent article est réputée non écrite.

Article 78

Lorsque le bien est vendu ou détruit, le droit de propriété se reporte, selon le cas, sur la
créance du débiteur à l'égard du sous-acquéreur ou sur l'indemnité d'assurance subro-
gée au bien.

Section 2 - Propriété cédée à titre de garantie
Article 79

La propriété d'un bien, actuel ou futur, ou d'un ensemble de biens, peut être cédée en
garantie du paiement d'une dette, actuelle ou future, ou d'un ensemble de dettes aux
conditions prévues par la présente section.

Sous-section 1 - Cession de créance à titre de garantie
Article 80

Une créance détenue sur un tiers peut être cédée à titre de garantie de tout crédit
consenti par une personne morale nationale ou étrangère, faisant à titre de profession
habituelle et pour son compte des opérations de banque ou de crédit.

L'incessibilité de la créance ne peut être opposée au cessionnaire par le débiteur cédé
lorsqu'elle est de source conventionnelle et que la créance est née en raison de l'exer-
cice de la profession du débiteur cédé ou se trouve en rapport direct avec l'une de ses
activités professionnelles, même si celle-ci n'est pas principale.

Article 81

La cession de créance à titre de garantie doit être constatée dans un écrit comportant,
à peine de nullité, les énonciations suivantes :

1°) le nom ou la dénomination sociale du cédant et du cessionnaire ;

2°) la date de la cession ;

3°) et la désignation des créances garanties et des créances cédées.

Si ces créances sont futures, l'acte doit permettre leur individualisation ou contenir des

éléments permettant celle-ci tels que l'indication du débiteur, le lieu de paiement, le mon-
tant des créances ou leur évaluation et, s'il y a lieu, leur échéance.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-24-

e)

Journal Officiel de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

p

Article 82

A la date de sa conclusion, le contrat de cession d'une créance, présente ou future, à
titre de garantie, prend immédiatement effet entre les parties, quelle que soit la date de
naissance, d'échéance ou d'exigibilité de la créance cédée et devient opposable aux
tiers à compter de son inscription au Registre du Commerce et du Crédit Mobilier et ce,
quelle que soit la loi applicable à la créance et la loi du pays de résidence de son débiteur.

A compter de la date de la cession, le cédant ne peut, sans l'accord du cessionnaire,
modifier l'étendue des droits attachés à la créance cédée.

Article 83

A moins que les parties n'en conviennent autrement, la cession s'étend aux accessoires
de la créance et entraîne de plein droit leur transfert et son opposabilité aux tiers sans
autre formalité que celle énoncée à l'article précédent.

Article 84

Pour être opposable au débiteur de la créance cédée, la cession de créance doit lui être
notifiée ou ce dernier doit intervenir à l'acte.

A défaut, le cédant reçoit valablement paiement de la créance.

Article 85

Lorsque le débiteur de la créance cédée est un débiteur professionnel au sens de l’arti-

cle 3 du présent Acte uniforme, celui-ci peut, à la demande du cessionnaire, s'engager
à le payer directement en acceptant la cession.

Dans ce cas, le débiteur ne peut opposer au cessionnaire les exceptions fondées sur
ses rapports personnels avec le cédant, à moins que le cessionnaire, en acquérant ou
en recevant la créance, n'ait agi sciemment au détriment du débiteur. À peine de nullité,
cet engagement est constaté par un écrit intitulé "Acte d'acceptation d'une cession de
créance à titre de garantie” et reproduisant en caractères suffisamment apparents les
dispositions du présent article.

Article 86

Les sommes payées au cessionnaire au titre de la créance cédée s'imputent sur la
créance garantie lorsqu'elle est échue. Le surplus s'il y a lieu est restitué au cédant.
Toute clause contraire est réputée non écrite.

Sous-section 2 - Transfert fiduciaire d'une somme d'argent
Article 87

Le transfert fiduciaire d'une somme d'argent est la convention par laquelle un constituant
cède des fonds en garantie de l'exécution d'une obligation.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-25-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
A E RE OS

Ces fonds doivent être inscrits sur un compte bloqué, ouvert au nom du créancier de
cette obligation, dans les livres d’un établissement de crédit habilité à les recevoir.

Article 88

À peine de nullité, la convention détermine la ou les créances garanties, ainsi que le
montant des fonds cédés à titre de garantie, et identifie le compte bloqué.

Article 89

Le transfert fiduciaire devient opposable aux tiers à la date de sa notification à l'établis-
sement teneur du compte, pourvu que les fonds soient inscrits sur le compte bloqué.

Article 90

Si les fonds cédés produisent intérêts, ces derniers sont portés au crédit du compte,
sauf convention contraire.

Article 91

A l'échéance et en cas de complet paiement de la créance garantie, les fonds inscrits
sur le compte sont restitués au constituant.

En cas de défaillance du débiteur et huit jours après que le constituant en ait été dûment

averti, le créancier peut se faire remettre les fonds cédés dans la limite du montant des
créances garanties demeurant impayées.

Toute clause contraire au présent article est réputée non écrite.
CHAPITRE 4 - GAGE DE MEUBLES CORPORELS

Article 92

Le gage est le contrat par lequel le constituant accorde à un créancier le droit de se faire
payer par préférence sur un bien meuble corporel ou un ensemble de biens meubles
corporels, présents ou futurs.

Section 1 - Constitution du gage

Article 93

Le gage peut être constitué en garantie d'une ou de plusieurs créances présentes ou
futures, à condition que celles-ci soient déterminées ou déterminables.

Article 94

Les parties peuvent convenir de la subrogation, en cours d'exécution du contrat, de la
chose gagée par une autre chose.

‘Acte Uniforme porünl Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

-26-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Le gage peut également porter sur des sommes ou des valeurs déposées à titre de
consignation par les fonctionnaires, les officiers ministériels ou toute autre personne
pour garantir les abus dont ils pourraient être responsables et les prêts consentis pour
la constitution de cette consignation.

Article 95

Le constituant d'un gage de biens présents doit être propriétaire de la chose gagée. S'il
ne l'est pas, le créancier gagiste peut s'opposer à la revendication du propriétaire dans
les conditions prévues pour le possesseur de bonne foi.

Article 96

A peine de nullité, le contrat de gage doit être constaté dans un écrit contenant la dési-
gnation de la dette garantie, la quantité des biens donnés en gage ainsi que leur espèce
ou leur nature.

Lorsque le gage porte sur un bien ou un ensemble de biens futurs, le droit du créancier
s'exerce sur le bien gagé aussitôt que le constituant en acquiert la propriété, sauf
convention contraire.

Article 97

Le contrat de gage est opposable aux tiers, soit par l'inscription au Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier, soit par la remise du bien gagé entre les mains du
créancier gagiste ou d'un tiers convenu entre les parties.

Lorsque le gage a été régulièrement publié, les ayants cause à titre particulier du consti-
tuant ne peuvent être regardés confîme des possesseurs de bonne foi et le créancier
gagiste peut exercer-son droit de suite à leur encontre.

Article 98

Sauf clause contraire, le constituant ne peut exiger la radiation de l'inscription ou la res-
titution du bien gagé qu'après paiement intégral de la dette garantie en principal, inté-
rêts et autres accessoires.

Section 2 - Effets du gage
Article 99

Lorsque le gage est constitué avec dépossession, le créancier gagiste peut, sous
réserve de l'application de l’article 107, alinéa 2 du présent Acte uniforme, opposer son
droit de rétention sur le bien gagé, directement ou par l'intermédiaire du tiers convenu,
jusqu'au paiement intégral en principal, intérêts et autres accessoires, de la dette garantie.

Article 100

S'il a été dessaisi contre sa volonté, le créancier peut revendiquer la chose gagée
comme un possesseur de bonne foi.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-27-

l

Journal Officiel de l’Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 101

Lorsque le gage avec dépossession a pour objet des choses fongibles, le créancier doit,
sauf clause contraire, les tenir ou les faire tenir séparées des choses de même nature
détenues par lui ou le tiers convenu. A défaut, le constituant peut réclamer la restitution
du bien gagé, sans préjudice de dommages-intérêts.

Lorsque la convention dispense le créancier de cette obligation, il acquiert la propriété
des choses gagées à charge de restituer la même quantité de choses équivalentes. En
cas d'entiercement, la propriété ainsi acquise par le créancier peut s'exercer sur des
biens de même espèce et de même qualité détenus par le tiers convenu.

Article 102

Lorsque le gage sans dépossession a pour objet des choses fongibles, le contrat de
gage peut permettre au constituant de les aliéner à charge de les remplacer par la
même quantité de choses équivalentes. Cette autorisation donnée au constituant vaut
renonciation par le créancier à l'exercice de son droit de suite à l'encontre du tiers
acquéreur de ces biens.

Article 103

Sauf stipulation contraire, le créancier gagiste ne peut user de la chose gagée ni en per-
cevoir les fruits. S'il est autorisé à percevoir les fruits, il doit les imputer sur ce qui lui est
dû en intérêts ou, à défaut, sur le capital de la dette.

Article 104

Faute de paiement à l'échéance, le créancier gagiste muni d'un titre exécutoire peut
faire procéder à la vente forcée de la chose gagée, huit jours après une sommation faite
au débiteur et, s’il y a lieu, au tiers constituant du gage dans les conditions prévues par
les dispositions organisant les voies d'exécution auxquelles le contrat de gage ne peut
déroger. Dans ce cas, il exerce son droit de préférence sur le prix de la chose vendue,
dans-les conditions de l'article 226 du présent Acte uniforme.

Le créancier peut aussi faire ordonner par la juridiction compétente que le bien gagé lui
sera attribué en paiement jusqu'à due concurrence du solde de sa créance et d'après
estimation suivant les cours ou à dire d'expert.

Si le bien gagé est une somme d'argent ou un bien dont la valeur fait l'objet d'une cota-
tion officielle, les parties peuvent convenir que la propriété du bien gagé sera attribuée
au créancier gagiste en cas de défaut de paiement. Il en va de même pour les autres
meubles corporels lorsque le débiteur de la dette garantie est un débiteur professionnel.
En ce cas, le bien gagé doit être estimé au jour du transfert par un expert désigné à
l'amiable ou judiciairement, toute clause contraire étant réputée non écrite.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-28 -

D rrr À

Journal Officiel de l’Organisation pour l'Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

_ ;

Article 105

En cas d'attribution judiciaire ou conventionnelle, lorsque la valeur du bien excède le
montant qui lui est dû, le créancier gagiste doit consigner une somme égale à la diffé-
rence s'il existe d'autres créanciers bénéficiant d'un gage sur le même bien ou, à défaut,
verser cette somme au constituant. Toute clause contraire est réputée non écrite.

Article 106

En cas de perte ou de détérioration totale ou partielle de la chose gagée qui ne serait
pas de son fait, le créancier gagiste exerce son droit de préférence sur l'indemnité d'as-
surance, s'il y a lieu, pour le montant de la créance garantie en principal, intérêts et
autres accessoires, dans le respect des dispositions de l'article 226 du présent Acte uni-
forme.

Article 107

Lorsqu'un même bien fait l'objet de plusieurs gages successifs sans dépossession, le
rang des créanciers est déterminé par l'ordre de leur inscription.

Lorsqu'un bien donné en gage sans dépossession fait ultérieurement l'objet d'un gage
avec dépossession, le droit de préférence du créancier gagiste antérieur est opposable
au créancier gagiste postérieur lorsqu'il a été régulièrement publié et nonobstant le droit
de rétention de ce dernier.

Lorsqu'un bien donné en gage avec dépossession fait ultérieurement l'objet d'un gage
sans dépossession, le droit de rétention du créancier gagiste antérieur est opposable au
créancier postérieur qui ne pourra prétendre exercer ses droits sur le bien, tant que le
créancier antérieur n'aura pas été entièrement payé.

Article 108

Lorsque le gage est constitué avec dépossession, le créancier gagiste ou le tiers
convenu doit veiller sur la chose et en assurer la conservation comme le doit un dépo-
sitaire rémunéré.

De même, lorsque le constituant est resté en possession du bien gagé, il doit le conser-
ver en bon père de famille et, notamment, l'assurer contre les risques de perte et de
détérioration totale ou partielle.

Article 109

Lorsque le gage est constitué avec dépossession, le constituant peut réclamer la resti-
tution du bien gagé, sans préjudice de dommages-intérêts, si le créancier ou le tiers
convenu ne satisfait pas à son obligation de conservation du bien gagé.

Lorsque le gage est constitué sans dépossession, le créancier peut se prévaloir de la
déchéance du terme de la dette garantie ou solliciter un complément de gage si le
constituant ne satisfait pas à son obligation de conservation du gage.

‘Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-29-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

A E S

Article 110

Si le gage, quelles qu'en soient les modalités, a pour objet un ensemble de biens fongi-
bles, le créancier peut exiger du constituant, à peine de déchéance du terme, qu'il en
maintienne la valeur.

Le créancier peut, à tout moment et aux frais du débiteur, obtenir du constituant ou du
tiers convenu un état de l'ensemble des biens gagés ainsi que la comptabilité de toutes
les opérations le concernant. Si la constitution de la sûreté a donné lieu à l'émission d'un
bordereau de gage de stocks, l'établissement domiciliataire du bordereau a également
ce pouvoir.

Est considéré comme établissement domiciliataire au sens du présent Acte uniforme,
tout établissement habilité à recevoir des dépôts du public.

Article 111

Lorsqu'un bien objet d'un gage avec dépossession menace de périr, le créancier gagiste
ou le tiers convenu peut faire vendre, sous sa responsabilité, le bien gagé sur autorisa-
tion notifiée au constituant de la juridiction compétente saisie sur simple requête. Les
effets du gage sont alors reportés sur le prix.

Article 112

Le tiers convenu et, s'il y a lieu, l'acquéreur de mauvaise foi de la chose donnée en gage
répondent, solidairement avec le créancier gagiste, de l'inexécution des abligations
mentionnées aux articles 103, 108 alinéa 1 et 111 du présent Acte uniforme.

Article 113

Lorsqu'il est entièrement payé du capital, des intérêts et autres accessoires, le créancier
gagiste restitue la chose avec tous ses accessoires. Le constituant doit alors rembour-
ser au créancier gagiste ou au tiers convenu, les dépenses utiles ou nécessaires que
celui-ci a faites pour la conservation du gage.

Article 114

Le gage est indivisible nonobstant la divisibilité de la dette envers les héritiers du débi-
teur ou ceux du créancier.

L'héritier du débiteur qui a payé sa part de la dette ne peut demander la restitution de
sa portion dans le gage, celui-ci fut-il divisible par nature, tant que la dette n'est pas
entièrement acquittée.

L'héritier du créancier qui a reçu sa part de la créance ne peut remettre le gage, celui-
ci fut-il divisible, au préjudice des cohéritiers qui ne sont pas payés.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-30-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
L r r rr rrr rrr rrr r r r rz

Article 115

La mise en gage de marchandises dont le débiteur peut disposer par bordereau de gage
de stocks, connaissement, récépissé de transport ou de douane, est constituée suivant
les dispositions propres à chacun de ces titres ou documents.

Section 3 - Extinction du gage
Article 116

Le gage prend fin lorsque l'obligation qu'il garantit est entièrement éteinte, tant en capi-
tal, qu'en intérêts et autres accessoires.

Article 117

Le gage avec dépossession disparaît indépendamment de l'obligation garantie si la
chose est volontairement restituée au constituant, si elle est perdue par le fait du créan-
cier gagiste, ou lorsque la juridiction compétente en ordonne la restitution pour faute du
créancier gagiste, sauf désignation d'un séquestre qui aura la mission d'un tiers
convenu.

Section 4 - Dispositions particulières à certains gages
Sous-section 1 - Gage du matériel professionnel et des véhicules automobiles

Article 118

Sans préjudice des dispositions de la présente sous-section, le matériel professionnel et
les véhicules automobiles, assujettis ou non à une déclaration de mise en circulation et
à immatriculation administrative, peuvent faire l'objet d'un gage en application des dis-
positions des articles 92 à 117 du présent Acte uniforme.

Le matériel professionnel faisant partie d'un fonds de commerce peut être nanti en
même temps que les autres éléments du fonds, conformément aux dispositions des arti-
cles 162 à 165 du présent Acte uniforme.

Article 119

En ce qui concerne les véhicules automobiles assujettis à une déclaration de mise en
circulation et à immatriculation administrative, le gage doit être mentionné sur le titre
administratif portant autorisation de circuler et immatriculation. L'absence de cette men-
tion ne remet pas en cause la validité ou l'opposabilité du gage dûment inscrit au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier.

‘Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

-31-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Sous-section 2 - Gage de stocks
Article 120

Sans préjudice des dispositions de la présente sous-section, les matières premières, les
produits d'une exploitation agricole ou industrielle, les marchandises peuvent faire l'ob-
jet d'un gage en application des dispositions des articles 92 à 117 du présent Acte uni-
forme.

Article 121

La constitution d'un gage de stocks sans dépossession peut donner lieu à l'émission par
le greffier, ou par le responsable de l'organe compétent dans l'Etat Partie, d'un borde-
reau de gage de stocks.

Dans ce cas, l'acte constitutif du gage doit comporter, à peine de nullité, outre les men-
tions prévues par l'article 96 du présent Acte uniforme, le nom de l'assureur qui couvre
les stocks gagés contre les risques de vol, d'incendie et de détérioration totale ou par-
tielle ainsi que la désignation de l’établissement domiciliataire du bordereau de gage de
stocks.

Article 122

Le bordereau remis au débiteur après inscription porte, de façon apparente :
- la mention "gage de stocks" ;

- la date de sa délivrance qui correspond à celle de l'inscription au Registre du
Commerce et du Crédit Mobilier ;

- le numéro d'inscription au registre chronologique des dépôts ;
- la signature du débiteur.
Il est remis par le débiteur au créancier par voie d'endossement signé et daté.

Le bordereau peut être endossé et avalisé dans les mêmes conditions qu'un billet à
ordre avec les mêmes effets.

A défaut de convention contraire, la durée de validité du bordereau est de cing ans à
compter de la date de son émission, sauf renouvellement.

Article 123

L'endossement confère au porteur du bordereau la qualité et les droits d'un créancier
gagiste.

Articie 124

Le débiteur émetteur du bordereau de gage de stocks conserve le droit de vendre les
stocks gagés.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-32-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

p E e E
Il ne peut livrer les biens vendus qu'après consignation du prix auprès de l’établissement
domiciliataire.

CHAPITRE 5 - NANTISSEMENT DE MEUBLES INCORPORELS

Articie 125

Le nantissement est l'affectation d'un bien meuble incorporel ou d'un ensemble de biens
meubles incorporels, présents ou futurs, en garantie d'une ou plusieurs créances, pré-
sentes ou futures, à condition que celles-ci soient déterminées ou déterminables.

Il est conventionnel ou judiciaire.

Article 126

Peuvent notamment être nantis :

- les créances ;

- le compte bancaire ;

- les droits d'associés, les valeurs mobilières et le compte de titres financiers ;
- le fonds de commerce ;

- les droits de propriété intellectuelle.
Section 1 - Nantissement de créance
Article 127

A peine de nullité, le nantissement de créance doit être constaté dans un écrit contenant
la désignation des créances garanties et des créances nanties ou, si elles sont futures,
les éléments de nature à permettre leur individualisation, tels que l'indication du débi-
teur, le lieu de paiement, le montant des créances ou leur évaluation et leur échéance.

Article 128

Lorsque le nantissement a pour objet une créance future, le créancier nanti acquiert un
droit sur la créance dès la naissance de celle-ci.

Article 129

Le nantissement de créance peut porter sur une fraction de créance, sauf si elle est indi-
visible.

Article 130

Le nantissement s'étend aux accessoires de la créance nantie, à moins que les parties
n'en conviennent autrement.

‘Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010
-33 -


Journal Officiel de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
e oa r b b ( ( ( ' l 'r 'lr r rrr rrrr rrrr érr srrrsss

Article 131

ÀA la date de sa conclusion, le nantissement d'une créance, présente ou future, prend
effet entre les parties, quelle que soit la date de naissance, d'échéance ou d'exigibilité
de la créance nantie et devient opposable aux tiers à compter de son inscription au
Registre du Commerce et du Crédit Mobilier, et ce, quelles que soient la loi applicable à
la créance et la loi du pays de résidence de son débiteur.

Article 132

Pour être opposable au débiteur de la créance nantie, le nantissement de créance doit
lui être notifié par écrit ou ce dernier doit intervenir à l'acte.

A défaut, seul le constituant reçoit valablement paiement de la créance, à charge d'en
verser le montant au créancier nanti, sauf stipulation contraire et sous réserve du res-
pect des dispositions de l'article 134 du présent Acte uniforme.

Article 133

Après notification ou intervention à l’acte du débiteur de la créance nantie, seul le créan-
cier nanti reçoit valablement paiement de cette créance tant en capital qu'en intérêts et
autres accessoires, même lorsque le paiement n'a pas été poursuivi par lui.

Article 134

Si l'échéance de la créance nantie est antérieure à l'échéance de la créance garantie,
le créancier nanti conserve les sommes à titre de garantie sur un compte ouvert auprès
d'un établissement habilité à les recevoir, à charge pour lui de les restituer au constituant
si l'obligation garantie est exécutée. En cas de défaillance du débiteur de la créance
garantie et huit jours après une mise en demeure restée sans effet, le créancier nanti
affecte les fonds au remboursement de sa créance, dans la limite des sommes
impayées.

Si l'échéance de la créance garantie est antérieure à l'échéance de la créance räntie,
le créancier peut se faire attribuer, par la juridiction compétente ou dans les conditions
prévues par la convention, la créance nantie ainsi que tous les droits qui s'y rattachent.
Le créancier nanti peut également attendre l'échéance de la créance nantie.

Sauf convention contraire, le créancier nanti perçoit en outre les intérêts en les imputant
sur ce qui lui est dû en capital, intérêts et autres accessoires.

Article 135

S'il a été payé au créancier nanti une somme supérieure à la dette garantie, il répond
du surplus perçu en qualité de mandataire du constituant. Toute clause contraire est
réputée non écrite.

Acte Uniforme portant Organisation des Sûretés, adopté le 15 décembre 2010

-34-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Section 2 - Nantissement de compte bancaire
Article 136

Le nantissement de compte bancaire est un nantissement de créance. Les règles qui
régissent celui-ci lui sont applicables, sous réserve des dispositions de la présente section.

Article 137

Lorsque le nantissement porte sur un compte bancaire, la créance nantie s'entend du
solde créditeur, provisoire ou définitif, au jour de la réalisation de la sûreté, sous réserve
de la régularisation des opérations en cours, selon les modalités prévues par l'Acte uni-
forme portant organisation des procédures simplifiées de recouvrement et des voies
d'exécution en matière de saisie-attribution des créances pratiquée entre les mains d'un
établissement de crédit.

Sous cette même réserve, en cas d'ouverture d'une procédure collective à l'encontre du
débiteur de la créance garantie, les droits du créancier nanti portent sur le solde crédi-
teur du compte au jour de cette ouverture.

Article 138

Les parties peuvent convenir des conditions dans lesquelles le constituant pourra conti-
nuer à disposer des sommes inscrites sur le compte nanti.

Article 139

Même après réalisation, le nantissement de compte bancaire subsiste tant que le
compte n'a pas été clôturé et que la créance garantie n'a pas été intégralement payée.

Section 3 - Nantissement des droits d'associés, valeurs mobilières et comptes
de titres financiers

Sous-section 1 - Nantissement des droits d'associés et valeurs mobilières

Article 140

Les droits d'associés et valeurs mobilières des sociétés commerci
