15*" année N° 23 Prix : 1000 FCFA 15 Février 2011

Journal Officiel

ORGANISATION POUR L’HARMONISATION
EN AFRIQUE DU DROIT DES AFFAIRES

OHADA

Secrétariat permanent : B.P. 10074 Yaoundé (Cameroun) - Tél.: (237) 22 21 09 05 / Fax. (237) 22 24 67 45

ACTE UNIFORME RELATIF AU DROIT
DES SOCIETES COOPERATIVES

Adopté le 15 décembre 2010 à Lomé

SOMMAIRE

CHAPITRE PRÉLIMINAIRE : CHAMP D'APPLICATION DE L'ACTE UNIFORMEPŒÎS
PARTIE | : DISPOSITIONS GENERALES SUR LA SOCIETE COOPERATIVE 4
Titre 1 : Constitution de la société coopérative 4
Chapitre 1 : Définition de la société coopérative et principes coopératifs 4
Chapitre 2 : Qualité d'associé ; 5
Chapitre 3 : Statuts et règlement intâieur 9
Chapitre 4 : Registre des Sociétés Coopératives - Immatriculation -
Personnalité Juridique 21
Titre 2 : Fonctionnement de la société coopérative 28
Chapitre 1 : Pouvoirs des dirigeants sociaux — Principes généraux 28
Chapitre 2 : Assemblée Générale - Principes généraux 29
î Chapitre 3 : Etats financiers de synthèse annuels, affectation du résultat 30
Chapitre 4 : Procédures de contrôle préventif 33
Titre 3 : Action en responsabilité civile contre les dirigeants
' de la société coopérative 34
i Chapitre 1 : Action individuelle 34
! Chapitre 2 : Action sociale 35
; Titre 4 : Liens de droit entre les sociétés coopératives 36
H Chapitre 1 : Unions — Fédérations — Confédération — Réseaux 36
‘ Titre 5 : Transformation de la société coopérative 42

r
Ë
mmm

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Titre 6 : Fusion - Scission
Titre 7 : Dissolution - Liquidation de la société coopérative
Chapitre 1 : Dissolution de la société coopérative
Chapitre 2 : Liquidation de la société coopérative
Titre 8 : Nullité de la société coopérative et des actes sociaux
PARTIE 2 : DISPOSITIONS PARTICULIERES AUX DIFFERENTES
CATEGORIES DE SOCIETES COOPERATIVES
Titre 1 : Société coopérative simplifiée
Chapitre 1 : Constitution
Chapitre 2 : Fonctionnement de la société coopérative simplifiée
Chapitre 3 : Fusion - scission
Chapitre 4 : Dissolution de la société coopérative simplifiée
Titre 2 : Société coopérative avec conseil d’administration
Chapitre 1 : Constitution de la société coopérative avec conseil
d’administration
Chapitre 2 : Administration et direction de la société coopérative avec
conseil d'administration
Chapitre 3 : Assemblée générale
Chapitre 4 : Dissolution des sociétés coopératives avec conseil
d'administration
Chapitre 5 : Responsabilité
Chapitre 6 : Dispositions relatives aux parts sociales
PARTIE 3 : DISPOSITIONS PENALES
PARTIE 4 : DISPOSITIONS DIVERSES, TRANSITOIRES ET FINALES

43

44

44

46

49

50

50

50

52

63

64

64

69 -

81

88

88

89

at

92

—s u

ps

—— — — — ——

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Le Conseil des Ministres de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des
Affaires (OHADA),

-Vu le Traité relatif à l’harmonisation du droit des affaires en Afrique, signé à Port Louis
le 17 octobre 1993, tel que révisé à Québec le 17 octobre 2008, notamment en ses arti-
cles 2, 5 à 10 ;

-Vu le rapport du Secrétariat Permanent et les observations des Etats Parties ;

-Vu l’avis N°02/2009/AU en date du 08 décembre 2009 de la Cour Commune de Justice
et d’Arbitrage ;

Après en avoir délibéré, adopte le présent Acte uniforme à l’unanimité des représentants
des Etats Parties présents et votants.

CHAPITRE PRELIMINAIRE : CHAMP D'APPLICATION
Article 1er

Toute société coopérative, toute union ou fédération de sociétés coopératives, dont le
siège social est situé sur le territoire de l'un des Etats Parties au Traité relatif à l'harmo-
nisation du droit des affaires en Afrique, ci-après désignés « les Etats Parties », est sou-
mise aux dispositions du présent Acte uniforme.

Toute confédération de sociétés coopératives qui fait option de la forme coopérative est
également soumise aux dispositions du présent Acte uniforme.

Nonobstant les dispositions des articles 1er et 6 de l'Acte uniforme relatif au droit des
sociétés commerciales et du groupement d'intérêt économique, les sociétés coopérati-
ves qui exercent une activité commerciale sont soumises aux dispositions du présent
Acte uniforme.

Article 2

Les dispositions du présent Acte uniforme sont d'ordre public, sauf dans les cas où il
autorise expressément les coopérateurs, soit à substituer les stipulations dont ils sont
convenus ou les dispositions de droit interne des Etats Parties à celles du présent Acte
uniforme, soit à compléter par leurs stipulations les dispositions du présent Acte uni-
forme.

Nonobstant les dispositions du présent Acte uniforme, les sociétés coopératives qui ont
pour objet l'exercice d’activités bancaires ou financières demeurent soumises aux dis-
positions du droit interne ou communautaire relatives à l’exercice de ces activités.

-3-

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 3

Toutes personnes, quelle que soit leur nationalité, désirant exercer en société coopéra-
tive une activité sur le territoire de l'un des Etats Parties, doivent, sauf dérogation
expressément prévue par le présent Acte uniforme, choisir l'une des formes de société
coopérative qui convient à l'activité envisagée parmi celles prévues par le présent Acte
uniforme.

PARTIE | : DISPOSITIONS GENERALES SUR LA SOCIETE COOPERATIVE

TITRE ! : CONSTITUTION DE LA SOCIETE COOPERATIVE

CHAPITRE 1 : DEFINITION DE LA SOCIETE COOPERATIVE ET
PRINCIPES COOPERATIFS

Article 4

La société coopérative est un groupement autonome de personnes volontairement réu-
nies pour satisfaire leurs aspirations et besoins économiques, sociaux et culturels com-
muns, au moyen d'une entreprise dont la propriété et la gestion sont collectives et où le

pouvoir est exercé démocratiquement et selon les principes coopératifs.

La société coopérative peut, en plus de ses coopérateurs qui en sont les principaux usa-
gers, traiter avec des usagers non coopérateurs dans les limites que fixent les statuts.

Article 5

Les sociétés coopératives exercent leur action dans toutes les branches de l'activité
humaine.

Article 6

La société coopérative est constituée et gérée selon les principes coopératifs universel-
lement reconnus, à savoir :

- l’adhésion volontaire et ouverte à tous ;

- le pouvoir démocratique exercé par les coopérateurs ;
- la participation économique des coopérateurs ;

- l’autonomie et l’indépendance ;

- l’éducation, la formation et l’information ;

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés çoopËralives, adopté le 15 décembre 2010

-4-

—

L

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

- la coopération entre organisations à caractère coopératif ;
- l'engagement volontaire envers la communauté.

Toute discrimination fondée sur le sexe ou sur l’appartenance ethnique, religieuse ou
politique est interdite.

CHAPITRE 2 : LA QUALITE D'ASSOCIE
section 1 : Dispositions Générales
Article 7

Toute personne physique ou morale peut être coopérateur d’une société coopérative
lorsqu’elle ne fait l'objet d'aucune incapacité juridique conformément aux dispositions de
la loi nationale de chaque Etat Partie.

Article 8

La société coopérative est composée de coopérateurs qui, unis par le lien commun sur
la base duquel la société a été créée, participent effectivement et suivant les principes
coopératifs, aux activités de ladite société et reçoivent en représentation de leurs
apports des parts sociales.

Au sens du présent Acte uniforme, le lien commun désigne l'élément ou le critère objec-
tif que possèdent en commun les coopérateurs et sur.la base duquel ils se regroupent.
I! peut, notamment, être relatif à une profession, à uge identité d'objectif, d'activité, ou
de forme juridique.

Article 9

I est tenu obligatoirement, au siège de la société coopérative, un registre des membres
dans lequel ceux-ci sont inscrits par ordre chronologique.

Pour chaque coopérateur, le registre comprend notamment les mentions ci-après :
- numéro d’adhésion ;

- nom, prénom et référence de sa pièce d’identité ;

- adresse ;

- profession ;

- nombre de parts sociales souscrites ;

- nombre de parts sociales libérées.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
-5-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Section 2 : Adhésion — Retrait — Exclusion
Sous-section 1 : Adhésion à la société coopérative
Article 10

La demande d’adhésion à la société coopérative est adressée à l’organe d’administra-
tion de celle—ci. Elle est formulée par écrit, datée et signée par le postulant.

Le comité de gestion ou le conseil d’administration peut fixer l’adhésion du membre à la
date de la demande ou à une date ultérieure ne dépassant pas trois mois suivant la date
de la réception de la demande. L'adhésion est entérinée par l’assemblée générale.

La qualité de coopérateur est constatée par un acte émanant de l’organe d’administra-
tion de la société coopérative et comportant l’identité du coopérateur, son adresse, sa
signature ou son empreinte digitale et une mention de l’acceptation par celui-ci des dis-
positions légales, réglementaires et statutaires régissant la coopérative.

Sous-section 2 : Retrait des associés coopérateurs — Droits au remboursement

Article 11

Le coopérateur ne peut se retirer de la société coopérative qu’après avoir avisé par écrit
cette dernière. Le retrait prend effet à la date indiquée dans l’avis ou à la date de sa
réception, si celle-ci est postérieure.

L'organe d’administration de la société coopérative constate par écrit le retrait du coo-
pérateur.

Au cours de l’année suivant la date de prise d’effet du retrait, la société coopérative rem-
bourse, au prix fixé conformément aux statuts, toutes les parts sociales détenues par le
coopérateur qui se retire.

La coopérative rembourse également au coopérateur tous les prêts et les autres som-
mes portées à son crédit, le solde des prêts qu’elle lui a consentis ainsi que les intérêts
courus sur ces sommes jusqu’à la date du paiement.

Lorsqu'il estime que le remboursement des parts sociales ou des prêts du coopérateur
qui se retire est de nature à nuire à la santé financière de la coopérative, le comité de
gestion ou le conseil d’administration peut porter le délai de remboursement à deux ans
par décision motivée susceptible de recours devant la juridiction compétente.

En cas d’engagement envers la société coopérative, le coopérateur qui se retire reste
tenu jusqu’à l’apurement de sa dette. Dans ce cas, l’organe d’administration de la
société coopérative, en constatant le retrait du coopérateur, fixe les modalités et le délai
de remboursement de sa dette à l'égard de la coopérative.

-6-

——s ——

S

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Le coopérateur reste également et solidairement tenu à l’égard de la coopérative des
dettes contractées par celle-ci avant son retrait dans les conditions prévues aux articles
47, 48 et 50 ci-après ainsi que par les statuts.

Sous-section 3 : Exclusion des coopérateurs
Paragraphe 1 : Dispositions générales
Article 12

Sous réserve des dispositions qui suivent, les statuts de la société coopérative peuvent
prévoir d’autres modes d’exclusion pourvu qu’ils ne portent pas atteinte aux droits que
le présent Acte uniforme confère aux coopérateurs exclus.

Article 13

La société coopérative peut, après un avis écrit adressé au coopérateur, exclure celui-
ci lorsque :

a) le coopérateur est une personne morale à l’égard de laquelle une procédure de liqui-
dation des biens a été ouverte ;

b) le coopérateur ne fait pas volontairement de transactions avec la société coopérative
pendant deux années consécutives ;

c) le coopérateur, aussi bien par son comportement que par ses actes, au sein ou en
dehors de la société coopérative, méconnaît les obligations qu’il a contractées confor-
mément aux dispositions du présent Acte uniforme et aux statuts, notamment les obli-
gations de loyauté et de fidélité envers la société coopérative et préjudicie de la sorte
aux intérêts de celle-ci.

Article 14

L’exclusion est prononcée par l’assemblée générale par une résolution spéciale dûment
motivée.

L'exclusion peut également être prononcée, suivant le cas, par le comité de gestion ou
par le conseil d’administration. Dans ce cas, l’exclusion ne devient définitive que
lorsqu’elle a été confirmée par l’assemblée générale ordinaire par une résolution spé-
ciale dûment motivée.

Dans les dix jours suivant la date de la résolution spéciale de l’assemblée générale déci-
dant ou confirmant l’exclusion, la société coopérative notifie au coopérateur un avis écrit
de son exclusion qui en précise les motifs. Cette exclusion prend effet à la date préci-
sée dans l’avis écrit, mais au plus tard trente jours après sa réception.

La personne exclue ne peut redevenir coopérateur de la société coopérative que par
résolution spéciale de l’assemblée générale des coopérateurs.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Eoopéraliveä_æ/\_@9ÿtÊÿlÿ_ 15 décembre 2010
-7-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Paragraphe 2 : Droit de recours du coopérateur exclu
Article 15

Le coopérateur exclu par résolution du conseil d’administration ou du comité de gestion
peut saisir l’'assemblée générale des coopérateurs d’un recours en annulation de cette
décision.

L’effet de la décision spéciale du conseil d’administration ou du comité de gestion est
suspendu jusqu'à la résolution spéciale prise par l’assemblée générale.

L’assemblée générale statue par résolution spéciale sur ce recours dans les conditions
prévues par les statuts, en annulant ou en confirmant l’exclusion.

L'exclusion prononcée par l'assemblée générale est, dans tous les cas, faite sans pré-
judice des voies de recours de droit commun dont dispose le coopérateur contre la déci-
sion d'exclusion.

Paragraphe 3 : Sort des droits sociaux du coopérateur exclu et des engagements
en cours

La société coopérative rembourse au membre exclu toutes les sommes dues à ce der-
nier dans les mêmes conditions que le coopérateur qui se retire.

Toutefois, l’exclusion d’un coopérateur ne le libère pas de ses dettes ou de ses obliga-
tions envers la société coopérative ou d’un contrat en cours avec celle-ci. En outre, la
société coopérative n’est pas obligée de verser au coopérateur avant l’échéance le
solde de tout prêt à terme fixe qui lui a été consenti et qui n’est pas échu.

Article 16

Lorsque l’adresse du coopérateur exclu est inconnue de la société coopérative malgré
tous les efforts raisonnables déployés pour le retrouver et que deux ans se sont écou-
lés depuis l’exclusion, la société coopérative transfère à un fonds de réserve toutes les
sommes qui lui sont dues. Ces sommes ne portent plus intérêts au-delà d’un délai de
deux (2) ans à compter de leur inscription au fonds de réserve.

Les sommes ainsi transférées sont payées à toute personne qui apporte la preuve, dans
un délai de cinq (05) ans à compter du transfert, qu’elle y a droit. Elles sont acquises à
titre précaire à l’Etat à l’expiration du délai de cinq (05) ans.

Ôçt_eÿUnifoyme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, aÉlEÈlÊlc 15 décembre 2010
-8-

!

pc prreseuet urrr —c

—— —— __ ——

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

CHAPITRE 3 : STATUTS ET REGLEMENT INTERIEUR

Section 1 : Statuts
Sous-section 1 : Forme des statuts

Article 17

Les statuts constituent le contrat de société. lls sont établis par acte sous seing privé ou
par acte notarié.

Il en est dressé autant d'originaux qu'il est nécessaire pour le dépôt d'un exemplaire au
siège social et l'exécution des diverses formalités requises. Un exemplaire des statuts
est tenu à la disposition de tout associé au siège social de la société coopérative.

Sous-section 2 : Contenu des statuts - mentions obligatoires et
mentions facultatives

Article 18
Les statuts comportent obligatoirement :
1°) la forme de la société coopérative ;

2°) sa dénomination suivie, le cas échéant, de son sigle ;

3°) la nature et le domaine de son activité et qui forment son objet social ;
4°) son siège et sa durée ;

5°) le lien commun qui réunit les membres ;

6°) les noms, prénoms et adresse résidentielle de chaque initiateur ;

7°) le nombre précis ou les nombres minimal et maximal de ses administrateurs ou
membres du comité de gestion et toutes dispositions portant limitation des pouvoirs des
administrateurs ou membres du comité de gestion ;

8°) le nombre précis ou les nombres minimal et maximal des membres du comité de sur-
veillance ou du conseil de surveillance et toutes dispositions relatives à l’exercice effi-
cace des missions de ces organes ;

9°) la durée du mandat des membres du comité de gestion, du conseil d’administration,
du comité de surveillance et du conseil de surveillance ;

10) toute limite relative au pourcentage maximal de parts sociales que peut détenir un
seul membre ;

11°) une déclaration précisant que la société coopérative est organisée et exploitée et
exerce ses activités selon les principes coopératifs et le rappel de ces principes ;

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010

-9-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

12°) l’identité des apporteurs en numéraires avec pour chacun d’eux le montant des
apports, le nombre et la valeur des parts sociales remis en contrepartie de chaque
apport ;

13°) l’identité des apporteurs en nature, la nature et l’évaluation de l’apport effectué par
chacun d’eux, le nombre et la valeur des parts sociales remises en contrepartie de cha-
que apport, le régime des biens ou valeurs apportés lorsque leur valeur excède celle des
apports exigés ;

14°) le montant du capital social, les limitations minimales et maximales y afférentes, la
valeur nominale des diverses catégories de parts, les conditions précises de leur émis-
sion ou souscription ;

15°) les stipulations relatives à la répartition du résultat et notamment, des excédents et
des réserves ;

16°) les modalités de fonctionnement de la société coopérative ;
17°) la signature des initiateurs ou l’apposition de leur empreinte digitale ;

18°) l’'étendue des transactions avec les usagers non coopérateurs, tout en ayant en vue
la sauvegarde de l’autonomie de la société coopérative ;

Les statuts peuvent également comporter :

1°) toutes dispositions concernant :

- le taux de rendement maximal qui peut être appliqué aux prêts et aux épargnes des
membres ;

- le taux de rémunération maximale qui peut être appliqué aux parts de membres ;
2°) toute limite imposée aux activités commerciales de la société coopérative.
Sous-section 3 : Dénomination sociale

Article 19

Toute société coopérative est désignée par une dénomination sociale qui est mention-
née dans ses statuts.

La société coopérative ne peut prendre la dénomination d’une autre société déjà imma-
triculée au registre du commerce et du crédit mobilier ou au registre des sociétés coo-
pératives.

La dénomination sociale doit figurer sur tous les actes et documents émanant de la
société coopérative et destinés aux tiers, notamment les lettres, les factures, les annon-

Acte Uniforme relatif a\;_Droil‘àËs“Sociélés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010

-10-

e SE cmm ME cuvoul

pasciee

pn

—cmed

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

ces et publications diverses. Elle doit être précédée ou suivie immédiatement en carac-
tères lisibles de l'indication de la forme de la société coopérative, de l'adresse de son
siège social et de la mention de son numéro d’immatriculation au registre des sociétés
coopératives.

La dénomination sociale peut être modifiée, pour chaque forme de société coopérative,
dans les conditions prévues par le présent Acte uniforme pour la modification des statuts.

Sous-section 4 : Objet de la société coopérative
Article 20

Toute société coopérative a un objet qui est constitué par l'activité qu'elle entreprend et
qui doit être déterminée et décrite dans ses statuts.

L'objet de la société coopérative doit être licite.

Lorsque l'activité exercée par la société coopérative est réglementée, celle-ci doit se
conformer aux règles particulières auxquelles ladite activité est soumise.

L'objet social peut être modifié, pour chaque forme de société coopérative, dans les
conditions prévues par le présent Acte uniforme, pour la modification des statuts.

Article 21
L'objet de la société coopérative détermine le caractère civil ou commercial de celle-ci.

Sous-section 5 : Siège social

Article 22

Toute société coopérative a un siège social qui doit être mentionné dans ses statuts.
Le siège doit être fixé sur le territoire de l'un des Etats Parties et au choix des membres,
soit au lieu du principal centre d’activité de la société, soit à son centre de direction admi-
nistrative et financière. Il doit être localisé par une adresse ou une indication géographi-
que suffisamment précise.

Article 23

Les personnes autres que les associés coopérateurs peuvent se prévaloir du siège sta-

tutaire, mais celui-ci ne leur est pas opposable par la société coopérative si le siège réel
est situé en un autre lieu.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
- 11-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 24

Le siège social peut être modifié, pour chaque forme de société coopérative, dans les
conditions prévues par le présent Acte uniforme pour la modification des statuts.

Toutefois, il peut être transféré à un autre endroit de la même ville par décision du comité
de gestion ou du conseil d'administration de la société coopérative.

Toute décision de modification du siège social est enregistrée au Registre des Sociétés
Coopératives et communiquée à l’autorité de tutelle par le comité de gestion ou le
conseil d’administration.

Sous-section 6 : Durée - Prorogation

Paragraphe 1 : Durée

Article 25

Toute société coopérative a une durée qui doit être mentionnée dans ses statuts.

Article 26

Le point de départ de la durée de la société coopérative est la date de son immatricula-
tion au Registre des Sociétés Coopératives.

Article 27

L'arrivée du terme entraîne la dissolution de plein droit de la société coopérative, à
moins que sa prorogation soit décidée dans les conditions du présent Acte uniforme.

Article 28

La durée de la société coopérative peut être modifiée, pour chaque forme de société, dans
les conditions prévues par le présent Acte uniforme, pour la modification des statuts.

Paragraphe 2 : Prorogation

Article 29

La durée de la société coopérative peut être prorogée une ou plusieurs fois. La décision
de prorogation précise la durée pour laquelle celle-ci intervient.

La prorogation de la durée de la société est décidée, pour chaque forme de société coo-
pérative, dans les conditions prévues par le présent Acte uniforme, pour la modification
des statuts.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010

-R-

— —0

—— _ —

—— — ce s0

——

t

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Un an au moins avant la date d'expiration de la durée de la société, les coopérateurs
doivent être consultés à l'effet de décider si celle-ci doit être prorogée. A défaut, tout coo-
pérateur peut demander à la juridiction compétente dans le ressort de laquelle est situé
le siège social, statuant à bref délai, la désignation d'un mandataire de justice chargé
d’organiser la consultation prévue au présent alinéa.

La prorogation de la durée de la société coopérative n'entraîne pas création d'une per-
sonne juridique nouvelle.

Sous-section 7 : Apports

Paragraphe 1 : Dispositions générales

Article 30

Chaque coopérateur doit faire un apport à la société coopérative.

Chaque coopérateur est débiteur envers la société de tout ce qu'il s'est obligé à lui
apporter en numéraire, en nature ou en industrie.

Article 31

En contrepartie de leurs apports et selon la forme de la société coopérative, les coopé-
rateurs reçoivent dans les conditions précisées par le présent Acte uniforme, des parts
sociales émises par la société coopérative.

Article 32

Les dispositions de la présente section sont applicables aux apports réalisés au cours
de la vie sociale et à l'occasion de l’augmentation du capital minimal fixé par les statuts.

Paragraphe 2 : Différents types d'apports

Article 33

Chaque associé peut apporter à la société coopérative :
- de l'argent, parbapport en numéraire ;

- des droits portant sur des biens en nature, mobiliers ou immobiliers, corporels ou incor-
porels, par apport en nature ;

- de l'industrie, par apport de main d'œuvre ou de savoir-faire.

-13-

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Paragraphe 3 : Apports en numéraire
Article 34

Les apports en numéraire sont réalisés par le transfert à la société de la propriété des
sommes d'argent que le coopérateur s'est engagé à lui apporter.

Les apports en numéraire destinés à la constitution du capital fixé pour la constitution de
la société coopérative sont libérés intégralement lors de la constitution de la société coo-
pérative sauf dispositions contraires du présent Acte uniforme. Il en est de même lors de
l'adhésion du coopérateur en cours de vie sociale, sauf dispositions contraires des statuts.
Ne sont considérés comme libérés que les apports en numéraire correspondant à des
sommes dont la société coopérative est devenue propriétaire et qu'elle a intégralement
et définitivement encaissées.

Article 35

En cas de retard dans le versement, les sommes restant dues à la société coopérative
portent de plein droit intérêt au taux légal à compter du jour où le versement devrait être
effectué, sans préjudice de dommages et intérêts, s'il y a lieu.

Article 36

Sauf stipulations contraires des statuts, les apports en numéraire réalisés à l'occasion
d'une augmentation collective de capital de la société coopérative peuvent être réalisés
par compensation avec une créance certaine, liquide et exigible sur la société coopéra-
tive. ;

Paragraphe 4 : Apports en nature

Article 37

Les apports en nature sont réalisés par le transfert des droits réels ou personnels cor-
respondant aux biens apportés et par la mise à la disposition effective de la société des
biens sur lesquels portent ces droits.

Les apports en nature doivent être libérés intégralement lors de la constitution de la
société coopérative ou en cours de vie sociale, par tout coopérateur qui s'y engage.

Article 38

Lorsque l’apport est en propriété, l'apporteur est garant envers la société coopérative
comme un vendeur envers son acheteur.

Acte Uniforme relatif au f)Îoil des Sociétés C_çopÈratives, adopté le 15 décembre 2010

-14-

P e E

—— ; —— ——

!
Ê
ä

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 39

Lorsque l’apport est en jouissance, l'apporteur est garant envers la société coopérative
comme un bailleur envers son preneur.

Toutefois, lorsque l'apport porte sur des choses de genre ou sur tous autres biens nor-
malement appelés à être renouvelés pendant la durée de la société, le contrat transfère
à celle-ci la propriété des biens apportés, à charge d’en rendre une pareille quantité,
qualité et valeur.

Article 40

L'apport d'un bien ou d'un droit soumis à publicité pour son opposabilité aux tiers peut
être publié avant l'immatriculation de la société coopérative. La formalité ne produit d'ef-
fets rétroactifs à la date de son accomplissement qu'à compter de l'immatriculation de
la société coopérative.

Article 41
Les coopérateurs évaluent les apports en nature et en garantissent la valeur.
Article 42

Les statuts contiennent l'évaluation des apports en nature faits lors de'la constitution de
la société. Cette évaluation est consignée dans un document annexé aux statuts lors-
que les apports interviennent en cours de vie sociale.

Paragraphe 5 : Apports en industrie
Article 43

Le régime de l'apport en industrie est déterminé par les statuts.
A défaut de détermination par les statuts, la part du coopérateur qui a apporté son indus-
trie est égale à celle du coopérateur qui a le moins apporté.

Le coopérateur qui s'est obligé à apporter son industrie à la société coopérative lui doit
compte de tous les gains qu'il a réalisés par l'activité faisant l'objet de son apport.

Acte Uniforme relatif au Droit des SociËë{èèäﬁérâtives. adopté le 15 décembre 2010
-15-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Sous-section 8 : Parts sociales
Paragraphe 1 : Principe
Article 44

La société coopérative émet et remet aux coopérateurs des titres sociaux dénommés
parts sociales, en représentation de leurs apports.

Article 45

Toutes les parts sociales émises par la société coopérative sont nominatives. Leur valeur
nominale est la même pour toutes les parts sociales. Elle est fixée dans les statuts.

Les parts sociales ne peuvent être émises pour un montant inférieur à leur valeur nominale.
Paragraphe 2 : Droits et obligations attachés aux parts sociales
Sous-paragraphe 1 : Droits

Article 46

Les parts socialçs confèrent à leur titulaire:

- un droit sur les excédents réalisés par la société coopérative lorsque leur répartition a
été décidée conformément aux dispositions statutaires ;

- un droit à tous les avantages et prestations de la société coopérative ;

- le droit de participer aux décisions collectives des associés et de voter ;

- le droit, en tout état de cause, d'exercer ou de bénéficier, dans la limite des disposi-
tions du présent Acte uniforme et des statuts, des droits attachés à la qualité d’associé.
Les droits mentionnés ci-dessus doivent être exercés dans les conditions prévues pour
chaque forme de société coopérative. Ces droits ne peuvent être suspendus ou suppri-
més qu’en application des dispositions expresses du présent Acte uniforme.

Sous-paragraphe 2 : Obligations
Article 47
Tout coopérateur d'une société coopérative a l'obligation de participer aux pertes socia-

les dans les conditions prévues par le présent acte uniforme, les statuts et le règlement
intérieur pour chaque forme de société coopérative.

Le coopérateur a également l’obligation de faire des transactions avec la société coo-
pérative conformément à l’objet social de celle-ci.

Acte Uniforme relatif au Droit des SociélÊsÔ_Coôpéralives, adopté le 15 décembre 2010
-16-

(

A ;

ec

v

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 48

Sauf clause contraire des statuts et relative à la répartition des résultats, les droits et
obligations de tous les coopérateurs, visés aux articles 46 et 47 ci-dessus sont égaux
quel que soit le montant de leurs apports.

Paragraphe 3 : Cessibilité — Non négociabilité
Article 49

Les parts sociales sont nominatives, individuelles, non négociables, insaisissables et
cessibles selon les conditions fixées par les statuts.

Elles ne peuvent faire l’objet de nantissement.

Article 50

Les statuts définissent les conditions de cession et de remboursement et la détermina-
tion de la valeur de ces droits, dans tous les cas où est prévue la cession des droits
sociaux d'un coopérateur ou le remboursement de ceux-ci par la société coopérative.

En cas de contestation, la valeur de cession ou de remboursement est déterminée par
l’organisation faîtière à laquelle est affiliée la société coopérative et à défaut, par expert
désigné d'accord parties ou par la juridiction compétente statuant à bref délai.

Paragraphe 4 : Réduction du nombre de coopérateurs en dessous du seuil légal
Article 51

La réduction, au cours de la vie sociale, du nombre de coopérateurs en dessous du seuil
légal autorisé pour le type de société coopérative concernée n’entraîne pas la dissolu-

tion de plein droit de la société coopérative.

Tout intéressé peut demander à la juridiction compétente cette dissolution si la situation
n'a pas été régularisée dans le délai d'un an.

La juridiction compétente peut accorder à la société un délai maximal de six mois pour
régulariser la situation ; il ne peut prononcer la dissolution si, au jour où il statue sur le
fond, cette régularisation a eu lieu.

‘Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15
-17-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Sous-section 9 : Ressources de la société coopérative
Paragraphe 1 : Fonds propres

Sous-paragraphe 1 : Capital social

Article 52

Le capital de la société coopérative est variable.

Il est susceptible d'augmentation ou de diminution dans les conditions prévues aux arti-
cles 56, 57 et 58 ci-après.

Article 53
Le capital social initial est indiqué dans les statuts qui déterminent son montant.
Article 54

Le capital social initial représente le montant des apports en capital faits par les coopé-
rateurs à la société coopérative lors de la constitution.

Les apports en industrie concourent également à la formation du capital social initial et
donnent lieu à l'attribution de parts sociales conférant la qualité de coopérateur.

Article 55

Le capital social est divisé en parts sociales. .
En contrepartie des apports, la société coopérative rémunère l'apporteur par des parts
sociales pour une valeur égale à celle des apports.

Article 56

Hormis les cas de variation du capital initial par retraits ou adhésions de coopérateurs,
le montant du capital initial peut être augmenté ou réduit par l’assemblée générale pour
chaque forme de société coopérative dans les conditions prévues par le présent Acte
uniforme pour la modification des statuts.

Article 57

L’augmentation du capital par l’assemblée générale peut être réalisée par la souscrip-
tion d'un nombre proportionnel de parts en plus de celles déjà détenues par chaque
associé coopérateur ou par l'augmentation de la valeur nominale de la part sociale ou
par l'incorporation des réserves libres d'affectation.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010

-18-

——

| pc BEEEE comceue BEEE cn

Journal Officiel de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 58

La réduction par l’assemblée générale du capital peut être réalisée par la réduction du
montant nominal des parts sociales détenues par chaque coopérateur ou par le rem-
boursement total ou partiel des apports effectués.

Sous-paragraphe 2 : Autres fonds propres
Article 59

Les sociétés coopératives peuvent recevoir des subventions, dons et legs destinés au
développement de leurs activités.

Ces subventions, dons ou legs ne sont pas pris en compte pour le calcul des intérêts
versés aux parts sociales.

Paragraphe 2 : Fonds d’emprunt

Article 60

La société coopérative peut recourir, dans le respect des dispositions propres aux diffé-
rentes formes de sociétés coopératives et de celles des statuts, à tous emprunts léga-
lement admis sur le territoire de l’Etat du siège social.

Sous-section 10 : Modification des statuts

Article 61 cÏ

Les statuts peuvent être modifiés. Cette modification ne peut être décidée que par l’as-
semblée générale extraordinaire et dans les conditions prévues par le présent Acte uni-
forme pour chaque forme de société coopérative.

Article 62

Sauf décision contraire spécialement motivée de la juridiction compétente saisie à cet
effet et statuant à bref délai, aucune augmentation des engagements des coopérateurs
envers la société coopérative ne peut être décidée sans leur consentement.

Sous-section 11 : Non respect des formalités — Responsabilités
Article 63

Si les statuts ne contiennent pas toutes les énonciations exigées par le présent Acte uni-
forme ou si une formalité prescrite par celui-ci pour la constitution de la société coopé-
rative a été omise ou irrégulièrement accomplie, tout intéressé peut demander à la juri-
diction compétente ou à l’autorité administrative compétente dans le ressort de laquelle
est situé le siège social, que soit ordonnée la régularisation de la constitution. Le minis-
tère public peut également agir aux mêmes fins.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
-19-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 64

L'action aux fins de régularisation se prescrit par trois ans à compter de l’immatricula-
tion de la société coopérative ou de la publication de l'acte modifiant les statuts.

Article 65

Les initiateurs, ainsi que les premiers membres des organes de gestion ou d'administra-
tion, sont solidairement responsables du préjudice causé, soit par le défaut d'une men-
tion obligatoire dans les statuts, soit par l'omission ou l'accomplissement irrégulier d'une
formalité prescrite pour la constitution de la société coopérative.

De même, les membres des organes de gestion ou d'administration alors en fonction
encourent les mêmes responsabilités prévues à l’alinéa ci-dessus en cas d’irrégularité
dans la modification des statuts.

Article 66

L'action en responsabilité prévue à l’article 65 ci-dessus se prescrit par cinq ans à comp-
ter, selon le cas, du jour de l'immatriculation de la société coopérative ou de la publica-
tion de l'acte modifiant les statuts.

Section 2 : Règlement intérieur

Sous-section 1 : Forme du règlement intérieur

Article 67

Le règlement intérieur est établi par acte sous seing privé ou par acte notarié.

Il en est dressé autant d'originaux qu'il est nécessaire pour le dépôt d'un exemplaire au
siège social et l'exécution des diverses formalités requises. Un exemplaire du règlement
intérieur est tenu à la disposition de tout membre au siège social de la société coopérative.
Sous-section 2 : Contenu du règlement intérieur

Article 68

Outre les mentions obligatoires des statuts, le règlement intérieur contient les prescrip-
tions suivantes :

- les conditions de paiement d'indemnités aux membres du conseil d’administration ou

du comité de gestion, du conseil ou du comité de surveillance, définies dans le respect
des dispositions des articles 225 et 305 ci-dessous ;

- la souscription de parts sociales supplémentaires et teur nombre par coopérateur :

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010

-20 -

p « e

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

- les critères et conditions de suspension des coopérateurs ;

- la possibilité d’attribution d’un droit de vote plural dans le cas des unions, des fédéra-
tions et des confédérations ;

- toutes autres prescriptions jugées nécessaires pour la réalisation de l’objet de la
société coopérative et conformes aux principes coopératifs et aux dispositions impérati-
ves du présent Acte uniforme.

CHAPITRE 4 : REGISTRE DES SOCIETES COOPERATIVES - IMMATRICULATION
PERSONNALITE JURIDIQUE

Section 1 : Registre des Sociétés Coopératives
Sous-section 1 : Dispositions générales

Article 69

Le Registre des Sociétés Coopératives a pour objet de :

- recevoir l’immatriculation des sociétés coopératives et de leurs sociétés faîtières régies
par le présent Acte uniforme ;

- recevoir également les inscriptions et les mentions constatant les modifications surve-
nues depuis leur immatriculation, dans la situation juridique des sociétés coopératives
et des sociétés coopératives faîtières.

Sous-section 2 : Organisation du Registre des Sociétés Coopératives
Article 70

Le Registre des Sociétés Coopératives est tenu au niveau local par l’autorité adminis-
trative chargée de la tenue dudit registre.

Dans chaque Etat Partie, l’autorité administrative chargée de la tenue du Registre des
Sociétés Coopératives est l’organe déconcentré ou décentralisé de l'autorité nationale
chargée de l’administration territoriale ou l’autorité compétente, auquel est immédiate-
ment rattaché le siège de la société coopérative.

Le Fichier National prévu par l’Acte uniforme portant sur le droit commercial général
centralise les renseignements consignés dans chaque Registre des Sociétés
Coopératives.

Le Fichier Régional prévu par l’Acte uniforme portant sur le droit commercial général
centralise les renseignements consignés dans chaque Fichier National.

Les informations figurant dans les formulaires remis à l’autorité administrative chargée
de la tenue du Registre des sociétés coopératives sont destinées à l’information du
public.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
-21-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 71

Le Registre des Sociétés Coopératives comprend :

1°) un registre d'arrivée mentionnant dans l'ordre chronologique la date et le numéro de
chaque déclaration acceptée, les nom, prénoms ou dénomination sociale du déclarant,
ainsi que l'objet de la déclaration ;

2°) la collection des dossiers individuels tenus par ordre alphabétique, lesquels com-
prennent sous l'indication de leur dénomination sociale, de leur forme juridique, de la
nature de l'activité exercée, de l'adresse du siège social, l'ensemble des déclarations,
actes et pièces concernant les sociétés coopératives et leurs sociétés faîtières.

Article 72

Toutes les déclarations sont établies en quatre exemplaires sur formulaires fournis par
l’autorité administrative chargée de la tenue du Registre des Sociétés Coopératives.

Elles sont revêtues de la signature ou de l’empreinte digitale du déclarant ou de son
mandataire qui doit à la fois justifier de son identité et, sauf s'il est Avocat ou Notaire,
être muni d'une procuration signée du déclarant ou sur laquelle est apposée son
empreinte digitale.

Le premier exemplaire est conservé par l'autorité administrative chargée de la tenue du
Registre des Sociétés Coopératives.

Le deuxième exemplaire est remis au déclarant avec mention de la date et de la dési-
gnation de la formalité effectuée. °

Les troisième et quatrième exemplaires sont adressés par l’autorité administrative char-
gée de la tenue du Registre des Sociétés Coopératives au Fichier National, pour trans-
mission de l’un d’entre eux au Fichier Régional.

Article 73

Sont en outre mentionnées d'office au Registre des Sociétés Coopératives :

1°) les décisions intervenues dans les procédures individuelles de faillite ou dans les
procédures collectives d'apurement du passif ;

2°) les décisions prononçant des sanctions patrimoniales contre les dirigeants ;

3°) les décisions de réhabilitation ou les mesures d'amnistie faisant disparaître les
déchéances ou interdictions.

Les mentions prévues au présent article devront être communiquées par la juridiction
qui a prononcé la décision, ou à défaut par toute personne intéressée, à l’autorité admi-

Acte Unifgr}merrelalif au Droit des Sociétés Coo_péräﬁ@es, adopté le_15 décembre 2010

-22-

(|

—

e ? ; L ! ; !

—n ——

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

; nistrative chargée de la tenue du Registre des Sociétés Coopératives du ressort territo-
rial et à l’autorité de tutelle des sociétés coopératives.

Section 2 : Immatriculation - Personnalité Juridique
Sous-section 1 : Immatriculation
Article 74

} Toute société coopérative doit être immatriculée au Registre des Sociétés Coopératives
institué dans chaque Etat Partie.

| Article 75

Ï La société coopérative requiert son immatriculation, dans le mois de sa constitution, au
Registre des Sociétés Coopératives.

Cette demande mentionne :
1°) la dénomination sociale ;
2°) le cas échéant, le nom commercial, le sigle, ou l'enseigne ;
3°) la ou les activités exercées ;
p 4°) la forme de la société coopérative ;

, 5°) le montant du capital social initial avec l'indication du montant des apports en numé-
raire et éventuellement, l'évaluation des apports en nature ou en industrie ;

6°) l'adresse du siège social, et le cas échéant, celle du principal établissement et de
chacun des autres établissements ;

, 7°) la durée de la société telle que fixée par ses statuts ;

8°) les noms, prénoms, nationalité, date et lieu de naissance et domicile des dirigeants
, ayant le pouvoir général d'engager la société coopérative.

Article 76

Ï A cette demande, sont jointes, sous peine de rejet, les pièces justificatives suivantes :

1°) deux copies des statuts ;

* 2°) deux exemplaires de la liste des membres du comité de gestion ou du conseil d’ad-
} ministration de la société coopérative ;
j 3°) le cas échéant, s’agissant des activités réglementées, les autorisations préalables

requises.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adoplËÿlÿé7—lw5 décembre 2010
-23-

l—————_

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 77

Aucune société coopérative ne peut être immatriculée à plusieurs registres ou à un
même registre sous plusieurs numéros.

Dès que la demande du requérant est en état, l’autorité administrative chargée de la
tenue du Registre des Sociétés Coopératives lui attribue un numéro d'immatriculation et
mentionne celui-ci sur le formulaire remis au déclarant ; elle transmet ensuite au Fichier
National un exemplaire du dossier individuel et des autres pièces déposées par le
requérant.

Sous-section 2 : Personnalité juridique

Article 78

Toute société coopérative jouit de la personnalité juridique à compter de son immatricu-
lation au Registre des Sociétés Coopératives.

Toutefois, l’exercice de son activité est soumis aux règles qui régissent cette activité.
Sous-section 3 : Situation en cas de transfert de siège

Article 79

En cas de transfert du siège d'une société coopérative dans le ressort territorial d'une
autre autorité administrative chargée de la tenue du  Registre des Sociétés
Coopératives, la société concernée doit requérir :

- sa radiation du Registre des Sociétés Coopératives dans le ressort duquel elle était
immatriculée ;

- une nouvelle immatriculation au Registre des Sociétés Coopératives de l’autorité
administrative dans le ressort duquel le siège est transféré, après vérification, par cette
autorité, de la radiation effective de la précédente immatriculation.

A cet effet, la société coopérative devra fournir les renseignements et documents pré-
vus aux articles 75 et 76 ci-dessus.

Ces formalités sont effectuées par la société coopérative concernée dans le mois du
transfert.

Sous-section 4 : Inscriptions modificatives, rectificatives ou complémentaires
Article 80

Si la situation de la société coopérative subit ultérieurement des modifications qui exi-
gent la rectification ou le complément des énonciations portées au Registre des

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté Je 15 décembre 2010
-24 -


(O

Ls

rrrn

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Sociétés Coopératives, celle-ci doit formuler, dans les trente jours de cette modification,
une demande de mention rectificative ou complémentaire.

Toute modification concernant notamment les statuts de la société coopérative doit être
mentionnée au Registre des Sociétés Coopératives.

Toute demande d'inscription modificative rectificative ou complémentaire est signée par
la personne tenue à la déclaration ou sur laquelle est apposée son empreinte digitale,
ou par un mandataire qui doit justifier de son identité et, s'il n'est avocat, notaire, syndic
ou autre auxiliaire de justice habilité à cet effet par la loi, être muni d'une procuration
spéciale signée du mandant ou sur laquelle est apposée empreinte digitale de celui-ci.

Sous-section 5 : Publicité
Article 81

Toute immatriculation, ainsi que toute inscription ou mention constatant les modifications
survenues depuis la date de son immatriculation dans l’état et la capacité de la société
coopérative, doivent en outre, dans le mois de l’inscription de cette formalité, faire l’ob-
jet d’un avis à insérer dans un journal habilité à publier les annonces légales. Cet avis
contient les mentions prévues à l’article 75 ci-dessus.

Sous-section 6 : Inscription secondaire en cas d’établissement secondaire
Article 82

Toute société coopérative est tenue, si elle exploite des établissements secondaires ou
des succursales dans le ressort d'autres autorités administratives chargées de la tenue
du Registre des Sociétés Coopératives, de souscrire une déclaration d'immatriculation
secondaire dans le délai d'un mois à compter du début de l'exploitation.

Cette déclaration doit mentionner, outre la référence à l'immatriculation principale, les
renseignements requis pour les sociétés coopératives par l'article 75 ci-dessus.

Article 83

La demande d'une inscription d’immatriculation secondaire doit être déposée auprès de
l’autorité administrative chargée de la tenue du Registre des Sociétés Coopératives
dans le ressort duquel est situé l’établissement secondaire ou la succursale.

L’autorité administrative chargée de la tenue de ce Registre adresse, dans le mois de
l'immatriculation secondaire, une copie de la déclaration d'immatriculation secondaire à
l’autorité administrative en charge du Registre où a été effectuée l'immatriculation prin-
cipale.

Toute inscription d'un établissement secondaire donne lieu à l’attribution d'un numéro
d'immatriculation et doit faire l'objet, dans le mois de cette immatriculation, d'une inser-
tion dans un journal habilité à publier les annonces légales.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010

-25-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Sous-section 7 : Dissolution-Radiation
Article 84

La dissolution d'une société coopérative pour quelque cause que ce soit doit être décla-
rée, en vue de son inscription au Registre des Sociétés Coopératives dans lequel celle-
ci est immatriculée, dans le délai d'un mois auprès de l’autorité administrative chargée
de la tenue de ce registre.

Il en est de même pour la nullité de la société à compter de la décision qui l'a prononcée.

La radiation doit être demandée par le liquidateur dans le délai d'un mois à compter de
la clôture des opérations de liquidation.

A défaut de demande de radiation dans le délai prescrit, l’autorité administrative char-
gée de la tenue du Registre des Sociétés Coopératives compétente procède à la
radiation sur décision de la juridiction compétente saisie à sa requête ou à celle de tout
intéressé.

Toute radiation doit faire l'objet d'une insertion dans un journal habilité à publier les
annonces légales.

Section 3 : Société coopérative en formation et société coopérative constituée
mais non encore immatriculée

Sous-section 1 : Définitions

Article 85 :

La société coopérative est en formation lorsqu'elle n’est pas encore constituée.

Article 86

Toute société coopérative est constituée à compter de l’assemblée générale constitutive
et de la signature de ses statuts par les coopérateurs.

Avant son immatriculation au Registre des Sociétés Coopératives, l'existence de la
société coopérative n'est pas opposable aux personnes autres que les coopérateurs.
Néanmoins, celles - ci peuvent s'en prévaloir.

Article 87

Les personnes qui prennent l’initiative de la création d'une société coopérative doivent
avoir une domiciliation sur le territoire de l'un des Etats Parties.

La domiciliation ne peut pas être constituée uniquement par une boîte postale. Elle doit
être déterminée par une adresse ou une indication géographique suffisamment précise.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopéralives, adopté le 15 décembre 2010

-26-

(|

ec E n B crc A ue

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 88

À partir de la signature des statuts, les dirigeants sociaux se substituent aux initiateurs.
lls agissent au nom de la société coopérative constituée et non encore immatriculée.

Leurs pouvoirs et leurs obligations sont fixés conformément aux dispositions prévues
par le présent Acte uniforme et par les statuts.

Article 89

Entre la date de constitution de la société coopérative et celle de son immatriculation au
Registre des Sociétés Coopératives, les rapports entre les coopérateurs sont régis par
les statuts et par les règles générales de droit applicables aux obligations dans l'Etat du
siège social.

Sous-section 2 : Engagements pris pour le compte de la société coopérative en
formation avant sa constitution

Article 90

Les actes et engagements pris par les initiateurs pour le compte de la société coopéra-
tive avant sa constitution doivent être portés à la connaissance des associés coopéra-
teurs lors de l'assemblée constitutive.

Article 91

La reprise des actes et engagements accomplis pour le compte de la société coopéra-
tive en formation fait l'objet d'une résolution spéciale de l'assemblée générale constitu-
tive prise dans les conditions prévues par le présent Acte uniforme.

L'assemblée doit être complètement informée sur la nature et la portée de chacun des
actes et engagements dont la reprise lui est proposée. Les personnes ayant accompli
lesdits actes et engagements ne prennent pas part au vote et il n'est pas tenu compte
de leurs voix pour le calcul du quorum et de la majorité.

Article 92

Les actes et engagements repris par la société coopérative régulièrement constituée et
enregistrée sont réputés avoir été contractés par celle-ci dès l'origine.

Les actes et engagements qui n'ont pas été repris par la société coopérative dans les
conditions prévues par le présent Acte uniforme sont inopposables à celle-ci et les per-
sonnes qui les ont souscrits sont tenues solidairement et indéfiniment par les obligations
qu'ils comportent. -

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
-27 -


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Sous-section 3 : Engagements pris pour le compte de la société coopérative
constituée et avant son immatriculation

Article 93

Les coopérateurs peuvent, dans les statuts ou par acte séparé, donner mandat à un ou
plusieurs dirigeants sociaux, selon le cas, de prendre des engagements pour le compte
de la société coopérative constituée et non encore immatriculée au Registre des
Sociétés Coopératives. Sous réserve qu'ils soient déterminés et que leurs modalités
soient précisées dans le mandat, l'immatriculation de la société coopérative emporte
reprise par elle de ces engagements.

Les actes excédant les pouvoirs qui sont conférés aux dirigeants sociaux par les man-
dats, ou qui leur sont étrangers, peuvent être repris par la société coopérative à la condi-
tion qu'ils aient été approuvés par l'assemblée générale ordinaire, dans les conditions
prévues par le présent Acte Uniforme pour chaque forme de société coopérative, sauf
dispositions contraires des statuts.

Les coopérateurs ayant accompli lesdits actes et engagements ne prennent pas part au
vote et il n'est pas tenu compte de leurs voix pour le calcul du quorum et de la majorité.

Article 94

Nonobstant les dispositions de l’article 93 ci-dessus, les dispositions de l’article 92 du
présent acte uniforme sont applicables aux actes et engagements repris par la société
coopérative et à ceux qui ne sont pas repris.

TITRE 2 : FONCTIONNEMENT DE LA SOCIETE COOPERATIVE
CHAPITRE 1 : POUVOIRS DES DIRIGEANTS SOCIAUX-PRINCIPES GENERAUX
Article 95

A l'égard des personnes de bonne foi autres que les coopérateurs, les organes de ges-
tion ou d'administration ont, dans les limites fixées par le présent Acte uniforme pour
chaque type de société coopérative, tout pouvoir pour engager la société coopérative,
sans avoir à justifier d'un mandat spécial. Toute limitation de leurs pouvoirs légaux par
les statuts est inopposable aux personnes autres que les coopérateurs.

Article 96

Dans les rapports avec les personnes autres que les coopérateurs, les organes de ges-
tion ou d'administration engagent la société coopérative par les actes entrant dans l'ob-
jet social, sauf dispositions contraires du présent Acte uniforme.

La société coopérative est engagée par les actes de gestion ou d’administration qui ne
relèvent pas de l’objet social, à moins qu’elle ne prouve que les personnes autres que
les coopérateurs savaient que l’acte dépassait cet objet ou qu’elles ne pouvaient l’igno-
rer compte tenu des circonstances, sans que la seule publication des statuts suffise à
constituer cette preuve.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés ëÎ>opéralivch adopté le 15-Îiécembrc 2010

-28-

— — —- ——" —— ——

(

crcc

se hs

rr

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
E RE S S

Article 97

Dans les rapports entre associés et sous réserve des dispositions légales spécifiques à
chaque forme de société coopérative, les statuts peuvent limiter les pouvoirs des orga-
nes de gestion et d'administration.

Ces limitations sont inopposables aux personnes autres que les coopérateurs qui sont
de bonne foi.

Article 98

La désignation, la révocation ou la démission des dirigeants sociaux doit être publiée au
Registre des Sociétés Coopératives dans le délai d’'un mois.

CHAPITRE 2 : ASSEMBLEE GENERALE - PRINCIPES GENERAUX
Article 99

Sauf disposition contraire du présent Acte uniforme, tout coopérateur a le droit de parti-
ciper aux décisions de l'assemblée générale. Toute clause statutaire contraire est répu-
tée non écrite.

Article 100

La participation aux réunions de l’assemblée générale est personnelle.

Toutefois, les coopérateurs empêchés peuvent voter par procuration sauf clauses
contraires des statuts. Dans ce cas, les statuts de la société coopérative déterminent les
modalités du vote par procuration dont notamment, le nombre de coopérateurs et/ou de
voix qu’un mandataire peut représenter.

Article 101

À défaut des dispositions contraires des statuts, les copropriétaires d'une part sociale
sont représentés par un mandataire unique, choisi parmi les indivisaires. En cas de dés-
accord, le mandataire est désigné par la juridiction compétente dans le ressort de
laquelle est situé le siège social, à la demande de l'indivisaire le plus diligent.

Article 102

Chaque coopérateur dispose d'une voix quelle que soit l’importance de sa participation
au capital de la société coopérative.

Article 103

Les décisions collectives sont ordinaires ou extraordinaires. Elles sont prises en assem-
blée générale dans les conditions de forme et de fond prévues pour chaque forme de
société coopérative.

Acte Uniforme relatif au Droit Kît£“So‘c‘iël‘Ë{ëoopéralives, adopté le 15 décembre 2010
-29-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 104

Toute délibération des coopérateurs est constatée par un procès-verbal qui indique la
date et le lieu de la réunion, les noms et prénoms des coopérateurs présents ou repré-
sentés, l'ordre du jour, les documents et rapports soumis à discussion, un résumé des
débats, le texte des résolutions mises aux voix et le résultat des votes.

Le procès-verbal doit être signé dans les conditions prévues par le présent Acte uni-
forme pour chaque forme de société coopérative.

Article 105

Les procès-verbaux prévus à l’article précédent sont établis sur un registre spécial tenu
au siège social.

Les copies ou extraits des procès-verbaux des délibérations des coopérateurs sont vala-
biement certifiés conformes par le représentant légal de la société coopérative.

Article 106

Lorsque le nombre des coopérateurs est supérieur à cing cent, les statuts de la société
coopérative peuvent prévoir que l’assemblée générale peut être précédée par des
assemblées de section délibérant séparément sur le même ordre du jour.

Les assemblées de section élisent des délégués qui sont eux même convoqués en
assemblée générale. Les statuts déterminent la répartition en section, le nombre des
délégués par section et les modalités d'application.

CHAPITRE 3 : ETATS FINANCIERS DE SYNTHESE ANNUELS, AFFECTATION
DU RESULTAT

Section 1 : Etats financiers de synthèse annuels

Sous-section 1 : Principe

Article 107

A la clôture de chaque exercice, le comité de gestion ou le conseil d'administration,
selon le cas, établit et arrête les états financiers de synthèse conformément aux dispo-
sitions du présent Acte uniforme et de l'Acte uniforme portant organisation et harmoni-
sation des comptabilités des entreprises.

Les états financiers sont signés par une personne dûment accréditée pour engager la

responsabilité de la société coopérative et certifiés par un commissaire aux comptes si
la société coopérative en est dotée.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
- 30 -

e P ce ce |

——

e en e e 7

f

|

Journal Officiel de l'Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Sous-section 2 : Approbation des états financiers de synthèse annuels

Article 108

Le comité de gestion ou le conseil d'administration, selon le cas, établit un rapport de
gestion dans lequel il expose la situation de la société coopérative durant l'exercice
écoulé, son évolution prévisible et, en particulier, les perspectives de continuation de
l'activité, l'évolution de la situation de trésorerie et le plan de financement.

Le comité de gestion ou le conseil d’administration expose également dans ce rapport,
l’état de promotion des coopérateurs.

Article 109
Figurent dans les états financiers de synthèse :

- un état des cautionnements, avals et autres garanties personnelles donnés par la
société coopérative ;

- un état des sûretés réelles consenties par la société coopérative.
Article 110

Les états financiers de synthèse annuels et le rapport de gestion sont présentés à l'as-
semblée générale ordinaire de la société coopérative statuant sur ces documents, qui
doit obligatoirement se tenir dans les six mois de la clôture de l'exercice.

Ces états financiers de synthèse sont, le cas échéant, également adressés à l’organi-
sation faîtière immédiate à laquelle est affiliée la société coopérative, quarante-cinq
jours au moins avant la date de l'assemblée générale ordinaire.

Article 111

Toute modification dans la présentation des états financiers de synthèse ou dans les
méthodes d'évaluation, d'amortissement ou de provisions conformes à l'Acte uniforme
portant organisation et harmonisation des comptabilités des entreprises doit être signa-
lée dans le rapport de gestion.

Section 2 : Ristournes - Réserves

Sous-section 1 : Ristournes

Article 112

Les statuts peuvent prévoir le versement de ristournes aux coopérateurs proportionnel-

lement aux opérations faites par eux avec la société coopérative ou au travail effectué
en faveur de cette dernière.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
- 31-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Sous-section 2 : Réserves
Article 113

L’assemblée générale décide de l'affectation du résultat dans le respect des dispositions
légales et statutaires.

Elle constitue les dotations nécessaires aux réserves légales et aux réserves statutaires.
Article 114

Les statuts prévoient, avant toute autre affectation, la constitution d’une réserve géné-
rale par prélèvements annuels sur les excédents nets d’exploitation.

Les statuts prévoient dans les mêmes conditions qu’à l’alinéa ci-dessus, la constitution
d'une réserve destinée à la formation, à l'éducation et à la sensibilisation aux principes
coopératifs.

Tant que chacune de ces réserves légales n’atteint pas le montant du capital fixé par les
statuts, les prélèvements opérés au titre de chaque réserve ne peuvent être inférieurs à
vinat pour cent des excédents nets d'exploitation.

Article 115

Les statuts peuvent prévoir des réserves facultatives alimentées par affectation d’un
pourcentage des excédents nets d'exploitation. Le montant total prélevé au titre des
réserves facultatives ne peut dépasser vingt pour cent des excédents nets.

Article 116

Les coopérateurs démissionnaires ou exclus ne peuvent prétendre à aucun droit sur les
sommes affectées à la réserve générale et à la réserve de formation, d’éducation et de
sensibilisation.

De même, les réserves facultatives prévues à l’article 115 ci-dessus ne peuvent pas
être reparties entre les coopérateurs.

Section 3 : Litiges entre coopérateurs ou entre un ou plusieurs coopérateurs et
la société coopérative

Article 117

Tout litige entre coopérateurs ou entre un ou plusieurs coopérateurs et la société coo-
pérative relève de la juridiction compétente.

Ce litige peut également être soumis à la médiation, à la conciliation ou à l’arbitrage.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010

-32-

Ü

e © ce

[

p

——n

——

\

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 118

Les sociétés coopératives, leurs unions, fédérations, confédérations ou réseaux soumis
aux dispositions du présent Acte uniforme peuvent créer en leur sein des organes d’ar-
bitrage, de conciliation et de médiation, en conformité avec les dispositions de l'Acte
uniforme relatif au droit de l'arbitrage et du droit international de l’arbitrage, de la conci-
liation et de la médiation.

CHAPITRE 4 : PROCEDURES DE CONTRÔLE PREVENTIF
Section 1 : Procédure d’alerte
Article 119

Le conseil de surveillance ou la commission de surveillance, selon le type de société
coopérative concernée, demande par écrit ou oralement des explications au comité de
gestion ou au conseil d’administration qui est tenu de répondre, dans les délais et condi-
tions fixés à l’alinéa suivant du présent Article, sur tout fait de nature à compromettre la
continuité de la société coopérative qu'il a relevé à l’occasion de l’exercice de sa mission.

Le comité de gestion ou le conseil d’administration répond par écrit ou oralement à l'oc-
casion d’une réunion spéciale, dans le mois qui suit la réception de la demande d’expli-
cation. Dans sa réponse, il donne une analyse de la situation et précise, le cas échéant,
les mesures envisagées.

En cas d’'inobservation des dispositions prévues à l’alinéa précédent ou si, en dépit des
décisions prises, le conseil de surveillance ou la commission de surveillance constate
que la continuité de la société coopérative demeure compromise, il établit un rapport
spécial qu'il Soumet à l’assemblée générale à l'occasion de la prochaine réunion de
celle-ci ou, en cas d’urgence, d’une réunion qu’il convoque spécialement à cet effet.

Cette faculté est dévolue, sous les mêmes conditions, aux organisations faîtières aux-
quelles est affiliée la société coopérative.

Section 2 : Expertise de gestion
Article 120

Les coopérateurs peuvent, à condition qu'ils atteignent au moins le pourcentage de vingt
cinq pour cent des membres de la société coopérative, en se groupant sous la forme
qu’ils jugent appropriée, demander au président de la juridiction compétente du siège
social, la désignation d’un ou de plusieurs experts chargés de présenter un rapport sur
une ou plusieurs opérations de gestion.

S’il est fait droit à la demande, le juge détermine l’étendue de la mission et les pouvoirs
des experts. Les honoraires des experts sont supportés par la société coopérative. Le
rapport est adressé au demandeur et aux organes de gestion ou d’administration de la
société coopérative.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
- 33-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Section 3 : Commissariat au compte

Article 121

Les sociétés coopératives avec conseil d’administration sont tenues de désigner au
moins un commissaire aux comptes lorsqu’elles remplissent les conditions suivantes :
- nombre total de coopérateurs supérieur à mille ;

- chiffre d’affaire supérieur à cent millions ;
- total de bilan supérieur à cinq millions.

Le commissaire aux comptes est nommé par l’assemblée générale pour trois exercices.
Il est choisi parmi les commissaires aux comptes agréés dans l’Etat concerné.

La désignation d’un commissaire aux comptes est facultative pour la société coopéra-
tive simplifiée.

TITRE 3 : ACTION EN RESPONSABILITE CIVILE CONTRE LES DIRIGEANTS
DE LA SOCIETE COOPERATIVE

CHAPITRE 1 : ACTION INDIVIDUELLE
Article 122

Sans préjudice de la responsabilité éventuelle de la société coopérative, chaque diri-
geant social est responsable individuellement envers les tiers des fautes qu'il commet
dans l'exercice de ses fonctions.

Si plusieurs dirigeants sociaux ont participé aux mêmes faits, leur responsabilité est soli-
daire à l’_égard des tiers ou des coopérateurs. Toutefois, dans les rapports entre eux, la
juridiction compétente détermine la part contributive de chacun dans la réparation du
dommage.

Article 123

L'action individuelle en réparation du dommage subi par un tiers ou un coopérateur se
prescrit par trois ans à compter du fait dommageable ou de la découverte de ce fait en
cas de dissimulation.

Article 124

L’action individuelle est l’action en réparation du dommage subi par un tiers ou par un
coopérateur, lorsque celui-ci subit un dommage distinct du dommage que pourrait subir
la société coopérative, du fait de la faute commise individuellement ou collectivement
par les dirigeants sociaux dans l’exercice de leurs fonctions.

Cette action est intentée par celui qui subit le dommage.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
- 34 -

—
(s

e …ompmpoàIoonsnss D

[n | ‘ - & ; - m ! ;

_— e r

… - —

U


rrr

&

Loues - e

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Article 125

La juridiction compétente pour connaître de l'action individuelle est celle dans le ressort
de laquelle est situé le siège de la société coopérative

Article 126

L’action individuelle se prescrit par trois ans à compter du fait dommageable ou, s’il a
été dissimulé, de sa révélation.

L'action individuelle se prescrit par dix ans pour les crimes.
CHAPITRE 2 : ACTION SOCIALE
Article 127

Chaque dirigeant social est responsable individuellement envers la société coopérative
des fautes qu'il commet dans l'exercice de ses fonctions.

Si plusieurs dirigeants sociaux d’une société coopérative ont participé aux mêmes faits,
la juridiction compétente détermine la part contributive de chacun dans la réparation du
dommage, dans les conditions fixées par le présent Acte uniforme pour chaque forme
de société coopérative.

Article 128

L'action sociale est l'action en réparation du dommage subi par la société coopérative
du fait de la faute commise par un ou des dirigeants sociaux dans l'exercice de leurs
fonctions.

Cette action est intentée par les autres dirigeants sociaux, dans les conditions prévues
par le présent Acte uniforme pour chaque forme de société coopérative.

Article 129

Un ou plusieurs coopérateurs peuvent intenter l'action sociale après une mise en
demeure des organes compétents non suivie d'effet dans le délai de trente jours. Les
demandeurs sont habilités à poursuivre l’action en réparation du préjudice subi par la
société coopérative. En cas de condamnation, les dommages et intérêts sont alloués à
la société coopérative.

Article 130

Est réputée non écrite toute clause des statuts subordonnant l'exercice de l'action
sociale à l'avis préalable ou à l'autorisation de l’assemblée générale, d'un organe de
gestion ou d'administration, ou qui comporterait par avance renonciation à l'exercice de
cette action.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
-35-


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Par ailleurs, aucune décision de l'assemblée générale des coopérateurs, d'un organe de
gestion ou d'administration ne peut avoir pour effet d'éteindre une action en responsa-
bilité contre les dirigeants sociaux pour la faute commise dans l'accomplissement de
leurs fonctions.

Article 131

La juridiction compétente pour connaître de cette action est celle dans le ressort de
laquelle est situé le siège de la société coopérative.

L'action sociale se prescrit par trois ans à compter du fait dJommageable ou, s'il a été
dissimulé, de sa révélation.

L'action sociale se prescrit par dix ans pour les crimes.
Article 132

L'exercice de l'action sociale ne s'oppose pas à ce qu'un coopérateur exerce contre la
société coopérative l’action en réparation du préjudice qu'il a personnellement subi.

TITRE 4 : LIENS DE DROIT ENTRE LES SOCIETES COOPERATIVES

CHAPITRE 1 : UNIONS — FEDERATIONS — CONFEDERATION — RESEAUX

Section 1 : Unions des sociétés coopératives

Article 133

Au moins deux sociétés coopératives ayant le ou les mêmes objets peuvent consti-
tuer entre elles, pour la gestion de leurs intérêts communs, une union de sociétés
coopératives.

Sous-section 1 : Constitution

Article 134

L’union de sociétés coopératives est constituée par l’adoption de ses statuts par l’as-
semblée générale constitutive réunissant au moins trois délégués dûment mandatés par
chacune des sociétés coopératives membres fondatrices.

Article 135

L’union est immatriculée au Registre des Sociétés Coopératives conformément aux dis-

positions du présent Acte uniforme relatives à l’immatriculation des sociétés coopérati-
ves et acquiert la personnalité juridique dans les mêmes conditions.

-36-

È - [e ;

e eo©> e e

=—

berrermeté hn h ec

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Sous-section 2 : Missions — Fonctionnement
Article 136

L’union des sociétés coopératives peut exercer toutes activités économiques. Toutefois,
ces activités économiques s’exercent dans le respect du principe de subsidiarité par
rapport aux activités des sociétés coopératives affiliées.

En concertation avec sa fédération ou sa confédération ou à défaut de ces dernières,
l’union exerce toutes ou partie des missions assignées à la fédération et à la confédé-
ration à l’égard de sociétés coopératives qui lui sont affiliées.

Article 137

Chaque société coopérative membre est représentée de droit à l’assemblée générale de
l’union par son président ou, à défaut, par une personne physique choisie par le conseil
d’administration ou le comité de gestion de la société coopérative parmi ses membres
et pouvant justifier de son mandat.

Article 138

L’union des sociétés coopératives peut prévoir dans ses statuts et règlement intérieur la
possibilité de vote plural pour certains de ses membres et en déterminer les critères.

Article 139

Sauf dispositions contraires du présent Acte uniforme, l’union regroupant plus de deux
sociétés coopératives n’est pas dissoute par le retrait volontaire ou forcé, la liquidation
des-biens prononcée par décision de justice ou la dissolution volontaire ou forcée d’une
coopérative membre ou par le retrait de l’agrément de cette coopérative. Elle continue
de plein droit entre les autres membres.

Article 140

Pour tous les cas non expressément prévus par la présente section, les dispositions du
présent Acte uniforme et les principes qui régissent la société coopérative avec conseil
d’administration s'appliquent à l’union des sociétés coopératives.

Section 2 : Fédération de sociétés coopératives

Sous-section 1 : Constitution

Article 141

Au moins deux unions, même si elles ont des objets différents, peuvent constituer entre
elles une fédération de sociétés coopératives pour la gestion de leurs intérêts.

Une fédération peut accepter comme affiliées des sociétés coopératives se trouvant
dans l’impossibilité de former ou d’adhérer à une union.

Acte Uniforme relatif au Droit des Sociétés Coopératives, adopté le 15 décembre 2010
-37 -


Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

Articie 142

La fédération de sociétés coopératives est constituée par l’adoption de ses statuts par
l’assemblée générale constitutive réunissant au moins trois délégués dûment mandatés
par chacune des unions et sociétés coopératives membres fondatrices.

Article 143

La fédération de sociétés coopératives est immatriculée au Registre des Sociétés
Coopératives conformément aux dispositions du présent Acte uniforme relatives à l’im-
matriculation des sociétés coopératives et acquiert la personnalité juridique dans les
mêmes conditions.

Sous-section 2 : Missions — Fonctionnement
Article 144
La fédération a pour missions notamment :

- de veiller à l'application des principes coopératifs au sein des sociétés coopératives et
unions qui leur sont affiliés ;

- de fournir toute assistance nécessaire pour la constitution, l’administration et la ges-
tion des unions et sociétés coopératives qui lui sont affiliées ;

- de promouvoir et de développer le mouvement coopératif ainsi que la coopération
entre organisations à-caractère coopératif ;

- de protéger et de gérer les intérêts de leurs membres auprès des organismes publics
et privés;

- de fournir à ses affiliées tous services nécessaires, notamment éducatifs, administra-
tifs, professionnels, financiers et de formation continue des coopérateurs, en vue de
concourir à la réalisation de leurs objectifs ;

- d’étudier, notamment à l’aide des statistiques, les intérêts de ses affiliées et de leur
donner toutes informations pouvant améliorer leurs activités ;

- d’offrir à ses affiliées ses bons offices en cas de différends ;

- d'assister ses affiliées, sous réserve des attributions spécifiques aux organes de cel-
les-ci, dans leurs missions de surveillance ;

- d’agir en qualité d'organisme de contrôle des unions et des coopératives affiliées ;

- de déclencher, en lieu et place de ses affiliées, l’alerte, ou, saisir l’assemblée générale
des unions et sociétés coopératives affiliées de toute anomalie constatée ;

-38 -

ms TS TU

? « ! ;

xc e —

e « à

rrrc ——

memsoc e

Journal Officiel de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires

- de créer un fonds pour financer les audits ou contrôles externes de ses affiliées, ali-
menté par cotisations annuelles de celles-ci au prorata des parts souscrites.

Article 145

La fédération peut exercer des activités économiques dans l'intérêt de ses affiliées.
L’exercice de ces activités est soumis au respect du principe de subsidiarité par rapport
à celles des unions et sociétés coopératives affiliées.

Article 146

Sous réserve du respect des dispositions légales, la fédération définit les règles admi-
nistratives applicables aux unions et sociétés coopératives affiliées.

Article 147

La fédération des sociétés coopératives peut prévoir dans ses statuts et règlement intérieur la
possibilité de vote plural pour certains de ses membres et en déterminer les critères.

Article 148

La fédération peut adhérer à des organisations régionales ou internationales.

Articile 149

Sauf dispositions contraires du présent Acte uniforme, la fédération regroupant plus de
deux unions n’est pas dissoute par le retrait, volontaire ou forcé, la liquidation des biens
par l'effet d'une décision de justice ou la dissolution volontaire ou forcée d’une union ou
société coopérative affiliée ou par le retrait de l’agrément de celle - ci. Elle continue de
plein droit entre les autres membres.

Article 150

Pour tous les cas non expressément prévus par la présente section, les dispositions du
présent Acte uniforme et les principes qui régissent l’immatriculation de la société coo-
pérative avec conseil d'administration s'appliquent à la fédération des sociétés coopé-
ratives.

Section 3 : C
